LES AvocAtS Et LA LoI  
INFoRMAtIQUE  
Et LIBERtÉS
Édition 2011
Ce guide est téléchargeable sur le site Internet de la CNIL : www.cnil.fr
Sommaire
AvAnt-propoS Page 1
I. Le cAdre gÉnÉrAL de LA protectIon  
deS donnÉeS À cArActÈre perSonneL 
Page 2
A. LeS cInq prIncIpeS cLefS À reSpecter Page 2
B. LeS cInq mISSIonS de LA cnIL Page 4
c. LeS typeS de formALItÉS prÉALABLeS À LA mISe en Œuvre d’un trAItement Page 7
1. La dispense de déclaration Page 7
2. La déclaration normale Page 8
3. La déclaration simplifiée Page 8
4. La demande d’autorisation Page 9
5. La demande d’avis Page 10
6. Les suites données par la CNIL Page 10
d. Le correSpondAnt InformAtIque et LIBertÉS (cIL) :  
un vecteur de dIffuSIon de LA cuLture InformAtIque et LIBertÉS
Page 11
1. Le Correspondant informatique et libertés Page 11
2. L’avocat Correspondant informatique et libertés Page 11
II. fIcheS prAtIqueS Page 13
fiche n° 1 : Les fichiers relatifs aux clients Page 13
fiche n° 2 : L’accès au dossier professionnel Page 19
fiche n° 3 : Le contrôle de l’activité des membres du cabinet Page 20
fiche n° 4 : Le contrôle de l’accès aux locaux Page 26
fiche n° 5 : Les avocats et internet Page 33
fiche n° 6 : Les transferts de données à caractère personnel en dehors de l’Union européenne Page 37
fiche n° 7 : Le rôle de l’avocat en cas de contrôle sur place Page 42
fiche n° 8 : Le rôle de l’avocat en cas de procédure de sanction Page 45
III. AnneXeS Page 47
A. conSeILS pour ASSurer un nIveAu de SÉcurItÉ SAtISfAISAnt Page 47
B. tABLeAuX rÉcApItuLAtIfS : queLLe formALItÉ SImpLIfIÉe pour queL fIchIer ? Page 49
C. Modèles de mentions informatives Page 52
D. Lexique informatique et libertés Page 57
1
A
v
AN
t
-
P
ro
P
os
A l’heure où les dispositifs de traçage de l’individu dans l’espace et dans le 
temps se multiplient et portent en eux des atteintes potentielles à nos libertés 
fondamentales et notre vie privée, le rôle de l’avocat rejoint celui de notre 
Commission.
Lors des rencontres régionales organisées sur l’ensemble du territoire par 
la CNIL, j’ai pu échanger de façon très constructive avec nombre de vos 
confrères. J’ai constaté, à cette occasion, que vos missions et celles de la CNIL 
étaient analogues : nous devons faire en sorte que chaque citoyen maîtrise ces 
nouveaux outils et soit en mesure de défendre ses droits. De ces échanges est 
née la volonté d’élaborer ce guide en concertation avec le Conseil National des 
Barreaux dans le cadre d’une Convention.
Celle-ci prévoit aussi le développement de la formation du correspondant 
informatique et libertés (CIL) au sein de la profession d’avocat et de ses 
structures représentatives. L’indépendance dont le CIL doit faire preuve pour 
mener à bien ses missions fait de l’avocat un intervenant naturel pour assumer 
une telle fonction. Le règlement intérieur de la profession a d’ailleurs encadré 
celle-ci.
Bien entendu, l’avocat, d’une part, et notre Commission, d’autre part, 
conservent leur totale indépendance mais ils sont côte à côte pour assurer 
la protection de la vie privée. C’est dans cet esprit que le présent guide a été 
élaboré. 
Je suis convaincu qu’il apportera des réponses concrètes à vos questions et 
vous permettra de jouer un rôle essentiel en matière de protection des données 
et de la vie privée, tant comme responsable de traitement que comme conseil 
auprès de vos clients.
 Alex TÜrk
 Président de la CNIL
Avant-propos
2Guide Pratique aVOCatS
Dès lors qu’elles sont susceptibles de relever de la vie privée de leurs clients 
et que leur divulgation peut porter atteinte aux droits et libertés des personnes 
concernées, les informations traitées par les avocats dans leurs fichiers pour 
l’exercice de leur profession doivent être protégées. 
Le respect du secret professionnel, tel que défini par l’article 2 du règlement 
intérieur national (RIN) et protégé par l’article 226-13 du code pénal, les 
conduit à être particulièrement vigilants à l’égard de la protection des données 
personnelles de leurs clients et, par conséquent, aux obligations qui découlent 
de la loi informatique et libertés.
Le respect par les avocats des règles de protection des données à caractère 
personnel est un facteur de transparence et de confiance à l’égard de la 
profession. C’est également un gage de sécurité juridique pour les avocats eux-
mêmes qui, responsables des fichiers mis en œuvre, doivent veiller à ce que 
la finalité de chaque traitement informatique et les éventuelles transmissions 
d’informations soient clairement définies, les dispositifs de sécurité informatique 
précisément déterminés et les mesures d’information des personnes 
concernées appliquées. 
I.  Le cAdre gÉnÉrAL de LA protectIon deS 
donnÉeS À cArActÈre perSonneL
La loi du 6 janvier 1978 modifiée en 2004, également connue sous le nom de 
loi informatique et libertés, s’applique aux traitements automatisés de données 
à caractère personnel, ainsi qu’aux fichiers dits « papier » qui contiennent des 
données personnelles appelées à figurer dans un traitement automatisé. Cette 
loi ne s’applique pas aux traitements mis en œuvre pour l’exercice d’activités 
exclusivement personnelles.
La loi définit la notion de donnée à caractère personnel comme toute information 
relative à une personne physique identifiée ou pouvant l’être, directement ou 
indirectement, par référence à un numéro d’identification ou à des éléments 
qui lui sont propres.
Pour déterminer si une personne est identifiable, il convient de considérer 
l’ensemble des moyens dont dispose ou auxquels peut avoir accès le 
responsable du traitement ou toute autre personne.
LA cNIL Et LES AvocAtS : 
un intérêt réciproque à la protection 
des données à caractère personnel
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
3
A.  LeS cInq prIncIpeS cLefS À reSpecter
La loi informatique et libertés définit les principes à respecter lors de la collecte, 
du traitement et de la conservation de données personnelles. Elle garantit 
également un certain nombre de droits pour les personnes concernées.
  1.  Le principe de finalité : une utilisation encadrée des fichiers
Les données à caractère personnel ne peuvent être recueillies et traitées que 
pour un usage déterminé explicite et légitime, correspondant aux missions 
de l’avocat responsable du traitement. En tant que responsable d’un fichier, 
l’avocat a l’obligation d’en fixer la finalité. 
Ainsi, à titre illustratif, lorsqu’il accède au serveur professionnel des données 
cadastrales de la direction générale des impôts, un avocat ne doit pas porter 
atteinte à la vie privée de la personne concernée par ces informations, ou utiliser 
les données qu’il consulte à des fins de démarchage commercial, politique ou 
électoral.
 tout détournement de finalité est passible de 5 ans d’emprisonnement 
et de 300.000 € d’amende (article 226-21 du code pénal).
  2.  Le principe de proportionnalité
Seules les informations pertinentes et nécessaires peuvent faire l’objet d’un 
enregistrement dans un traitement de données à caractère personnel. Par 
exemple, il n’est pas utile d’enregistrer des informations sur l’entourage 
familial d’une personne lorsque, au regard des finalités d’un traitement et de la 
nature de l’affaire traitée, seuls sont nécessaires des éléments relatifs à sa vie 
professionnelle.
  3.  Le principe d’une durée de conservation limitée des données
Les informations figurant dans un fichier ne peuvent être conservées 
indéfiniment. Une durée de conservation doit être établie en fonction de la 
finalité de chaque fichier. Les enregistrements de vidéoprotection, par exemple, 
ne doivent en principe être conservés qu’un mois. Les informations ayant trait 
à des clients, quant à elles, ne doivent pas être conservées au-delà d’un an à 
l’issue de la relation contractuelle. 
Toutefois, cette obligation de fixer une durée de conservation limitée dans le 
temps ne prive pas les responsables de traitements de la possibilité d’archiver 
des informations, notamment à des fins probatoires. Lorsque cet archivage est 
réalisé sous forme électronique, il convient de respecter la recommandation n° 
2005-213 de la CNIL du 11 octobre 2005 relative à l’archivage électronique de 
données à caractère personnel dans le secteur privé.
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
4Guide Pratique aVOCatS
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L  4.  Les principes de sécurité et de confidentialité
Les données contenues dans les fichiers ne peuvent être consultées 
que par les personnes habilitées à y accéder en raison de leurs 
fonctions. Les dossiers des avocats ne peuvent être communiqués qu’à des 
personnes autorisées à en connaître, en application de dispositions législatives 
particulières et sous réserve du respect du secret professionnel. 
L’avocat, en qualité de responsable d’un traitement, est astreint à une 
obligation de sécurité. Il doit ainsi prendre toutes les mesures nécessaires pour 
en garantir la confidentialité et éviter toute divulgation d’information. Il convient, 
par exemple, de veiller à ce que chaque personne habilitée à accéder aux 
informations dispose d’un mot de passe individuel (composé d’au moins 8 
caractères alphanumériques et régulièrement changé) et que les droits d’accès 
soient précisément définis en fonction des besoins réels.
  5.  Le principe du respect des droits des personnes
L’article 32 de la loi informatique et libertés prévoit que les personnes physiques 
concernées par un traitement de données à caractère personnel doivent 
être préalablement informées de l’identité de son responsable (ou de son 
représentant), de sa finalité, du caractère obligatoire ou facultatif du recueil des 
données, des destinataires, des modalités d’exercice des droits d’accès et de 
rectification ainsi que, le cas échéant, des transferts de données vers un État 
non-membre de l’Union européenne. 
L’exception à l’obligation d’information prévue par l’alinéa 2 de l’article 32-III 
de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, c’est-à-dire une information impossible ou 
exigeant des efforts disproportionnés par rapport à l’intérêt de la démarche, n’est 
pas applicable aux traitements de gestion de contentieux des avocats, et ce, 
en raison des intérêts et enjeux présents dans ce domaine. En effet, dès lors 
que des poursuites judicaires peuvent être engagées sur la base de ce type de 
traitements, les diligences à accomplir pour informer les personnes concernées 
n’apparaissent pas disproportionnées par rapport à l’intérêt d’une telle démarche.
Les avocats, lorsqu’ils agissent en qualité de responsable de traitement, sont 
libres de déterminer les moyens à mettre en œuvre pour assurer l’information 
des personnes.
Toute personne a le droit de s’opposer, pour un motif légitime, à ce que des 
données la concernant soient enregistrées dans un fichier informatique, sauf si 
ce dernier présente un caractère obligatoire.
Par ailleurs, toute personne physique justifiant de son identité a le droit d’interroger 
le responsable d’un traitement de données à caractère personnel pour :
-  savoir si des données qui la concernent y figurent ou non ;
-  obtenir la communication des données qui la concernent sous une forme 
compréhensible, d’une part, et de toutes les informations disponibles quant à 
leurs origines, d’autre part ;
-  obtenir des informations sur la finalité du traitement, les données collectées 
et les destinataires.
5
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
LB. LeS cInq mISSIonS de LA cnIL
La Commission nationale de l’informatique et des libertés est une autorité 
administrative indépendante chargée d’assurer le respect des dispositions de la loi 
du 6 janvier 1978 modifiée. Elle est ainsi chargée de veiller à ce que l’informatique 
soit au service du citoyen et qu’elle ne porte atteinte ni à l’identité humaine, ni aux 
droits de l’homme, ni à la vie privée, ni aux libertés individuelles ou publiques.
  1.  Informer les personnes concernées de leurs droits et les 
responsables de traitements de leurs obligations 
La CNIL informe les personnes de leurs droits et obligations. 
Elle propose également au Gouvernement les mesures législatives ou 
réglementaires de nature à adapter la protection des libertés et de la vie privée 
à l’évolution des techniques. 
L’avis de la CNIL doit être sollicité avant toute transmission au Parlement d’un 
projet de loi relatif à la protection des données à caractère personnel.
  2.  garantir le droit d’accès
La CNIL veille à ce que les citoyens accèdent efficacement aux données 
contenues dans les traitements les concernant, notamment, par l’intermédiaire 
de son service des plaintes. 
En outre, elle exerce, pour le compte des citoyens qui le souhaitent, l’accès aux 
fichiers intéressant la sûreté de l’État, la défense et la sécurité publique (fichiers 
de police et de gendarmerie, fichiers de renseignement, fichier Schengen, etc.). 
Certains de ces fichiers peuvent être consultés lors du recrutement, de 
l’agrément ou de l’habilitation des personnels de professions diverses 
(surveillance, gardiennage, emplois dans des zones aéroportuaires, fonction 
publique...) ou bien encore pour la délivrance ou le renouvellement de titres pour 
l’entrée et le séjour des étrangers. Les informations qu’ils comportent ou, le cas 
échéant, leurs inexactitudes peuvent ainsi être à l’origine d’un licenciement, 
d’un refus d’embauche ou d’attribution d’un visa et peuvent entraîner de graves 
conséquences sur la situation des personnes. Les informations du fichier 
des comptes bancaires (FICOBA) tenu par la direction générale des finances 
publiques, qui sont relatives aux ouvertures et mouvements de comptes, 
relèvent également de cette procédure. 
Dans ces cas précis, l’avocat peut conseiller à son client de s’adresser au 
service du droit d’accès indirect (DAI) de la CNIL, afin de vérifier s’il est fiché 
et, le cas échéant, demander la rectification ou l’effacement des données 
inexactes. Un magistrat de la Commission exercera, pour son compte, son 
droit d’accès. 
  3.  recenser les fichiers et réglementer
Les traitements de données personnelles dits « à risques » du fait de leurs 
finalités (listes noires, interconnexions…) ou de la nature des informations 
traitées (données biométriques, données comportant des appréciations sur 
6Guide Pratique aVOCatS
les difficultés sociales, données relatives aux infractions, condamnations ou 
mesures de sûreté…) sont soumis à une autorisation de la CNIL préalablement 
à leur mise en œuvre. 
S’agissant des autres traitements de données à caractère personnel, la CNIL 
reçoit et recense les déclarations correspondantes. En application de l’article 
31 de la loi informatique et libertés, elle tient ainsi à la disposition du public le 
« fichier des fichiers », c’est-à-dire la liste des traitements déclarés et leurs 
principales caractéristiques. 
Par ailleurs, pour assurer sa mission de réglementation, la Commission rend 
des avis, notamment, sur les traitements publics qui utilisent le numéro de 
sécurité sociale ou ceux qui intéressent la sûreté de l’Etat.
Elle peut également établir des dispenses de déclaration ou encore des normes 
simplifiées, afin que les traitements les plus courants et les moins dangereux 
pour les libertés individuelles fassent l’objet de formalités allégées. Dans les 
domaines relevant de la procédure d’autorisation elle peut élaborer des 
autorisations uniques. 
Le non-respect des formalités préalables par les responsables de traitements 
est passible de sanctions administratives ou pénales. 
  4.  contrôler
La CNIL vérifie que la loi du 6 janvier 1978 modifiée est respectée, notamment, 
en contrôlant les applications informatiques lors des missions que son Président 
diligente. 
La Commission use de ses pouvoirs de vérification et d’investigation pour 
instruire les plaintes, disposer d’une meilleure connaissance de certains fichiers, 
mieux apprécier les conséquences du recours à l’informatique dans certains 
secteurs, ou assurer un suivi de ses délibérations. 
La CNIL surveille, par ailleurs, la sécurité des systèmes d’information en s’assurant 
que toutes les précautions sont prises pour empêcher que les données ne soient 
déformées ou communiquées à des personnes non-autorisées.
  5.  Sanctionner
A l’issue des contrôles ou de l’instruction de plaintes, la formation contentieuse 
de la CNIL, composée de cinq membres et d’un Président distinct du Président 
de la CNIL, peut prononcer diverses sanctions à l’égard des responsables de 
traitements qui ne respecteraient pas la loi. 
Par ailleurs, en cas d’atteinte grave et immédiate aux droits et libertés garanties 
par la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la formation contentieuse de la Commission 
peut adopter des mesures en urgence.
En outre, le Président de la Commission dispose d’un pouvoir qui lui est 
propre, celui de dénoncer au Procureur de la République les violations de la 
loi (Cf. fiche n°9).
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
7
c.  LeS typeS de formALItÉS prÉALABLeS À LA 
mISe en Œuvre d’un trAItement
La déclaration est une obligation légale dont le non-respect est pénalement 
sanctionné. En effet, l’article 226-16 du code pénal dispose : 
« Le fait, y compris par négligence, de procéder ou de faire procéder à des 
traitements de données à caractère personnel sans qu’aient été respectées 
les formalités préalables à leur mise en œuvre prévues par la loi est puni de 
cinq ans d’emprisonnement et de 300.000 € d’amende ». 
Tout fichier ou traitement informatisé comportant des données personnelles 
doit être déclaré à la CNIL préalablement à sa mise en œuvre, sauf s’il 
bénéficie expressément d’un allègement des formalités préalables (dispense 
de déclaration ou déclaration simplifiée) ou relève du régime de l’autorisation 
préalable. 
  1.  La dispense de déclaration
Certaines catégories de traitements sont dispensées de déclaration par une 
décision expresse de la CNIL (paie des personnels, dématérialisation du 
contrôle de légalité ou des marchés publics…). La liste des dispenses de 
déclaration est consultable sur le site internet de la CNIL (http://www.cnil.fr/
en-savoir-plus/deliberations/dispenses-de-declaration).
Le fait d’être dispensé de déclaration n’exonère pas pour autant le responsable 
de traitement des autres obligations issues de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, 
notamment en matière d’information des personnes concernées et de sécurité 
des données.
Le cas particulier des audits
Au regard de la loi informatique et libertés, les avocats qui interviennent dans 
ce domaine peuvent se prévaloir de la qualité de sous-traitant, dès lors qu’ils 
agissent sur la base d’instructions strictement définies par leurs clients. Il en 
résulte que les avocats n’ont pas à déclarer les fichiers nécessairement mis en 
œuvre lors de ces opérations. 
En revanche, au même titre que les éventuels prestataires spécialisés dans 
l’hébergement et la gestion de documents, ils sont tenus de présenter des 
garanties suffisantes pour assurer la sécurité et la confidentialité des données 
auxquelles ils accèdent, en application de l’article 35 de la loi informatique et 
libertés.
La mission de conseil des avocats devra néanmoins les conduire à s’assurer 
que leurs clients se sont acquittés auprès de la CNIL des formalités applicables 
et, notamment, que les déclarations correspondantes mentionnent la 
réalisation d’audits ou encore que l’information des personnes physiques 
concernées a été assurée.
A savoir : Les avocats, en raison de leur qualité de sous-traitant, 
n’ont pas à figurer au nombre des destinataires énumérés par une 
déclaration effectuée par leurs clients.
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
8Guide Pratique aVOCatS
  2.  La déclaration normale
Le régime de droit commun des formalités préalables à accomplir auprès de la 
CNIL est la déclaration normale. Il est applicable lorsqu’un fichier ne relève pas 
d’une procédure particulière (art. 22 de la loi du 6 janvier 1978). Le traitement 
peut être mis en œuvre dès réception du récépissé délivré par la CNIL. 
Ce récépissé atteste de l’accomplissement de la formalité de déclaration, mais 
n’exonère pas le responsable du traitement des autres obligations prévues par 
la loi (respect de la finalité du fichier, sécurité et confidentialité, respect des 
droits des personnes…).
Les déclarations peuvent être effectuées directement en ligne sur le site de la CNIL 
à l’adresse suivante : http://www.cnil.fr/vos-responsabilites/declarer-a-la-cnil.
A savoir : Une seule et même déclaration ne peut être effectuée pour plusieurs 
fichiers ayant des finalités distinctes. Pour déclarer des fichiers de finalités 
distinctes, il convient de faire une déclaration par finalité.
La gestion des affaires contentieuses
Les avocats agissent dans ce cadre en qualité de responsable de traitement. 
Ils doivent, par conséquent, déclarer les fichiers qu’ils mettent en œuvre à 
cette fin (déclaration normale). 
Si des données personnelles concernant des personnes physiques sont 
recueillies directement par les avocats, il convient d’informer les personnes 
concernées des droits qu’elles tirent de la loi du 6 janvier 1978 modifiée lors 
de cette collecte. 
Dans l’hypothèse inverse, lorsque les données personnelles n’ont pas été 
directement recueillies par les avocats, aux termes de l’alinéa 1er de l’article 
32-III de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, le responsable du traitement doit 
fournir aux personnes concernées les informations mentionnées au I de 
l’article 32 de la loi susvisée, dès l’enregistrement des données ou, si une 
communication à des tiers est envisagée, au plus tard lors de la première 
communication des données.
Lorsque des mesures conservatoires sont nécessaires, notamment pour 
prévenir la destruction de preuves, l’information de la personne concernée 
peut intervenir après leur adoption.
  3.  La déclaration simplifiée
Un grand nombre de fichiers peut faire l’objet de déclarations simplifiées 
(article 24 de la loi informatique et libertés). Ces dernières peuvent être 
effectuées directement sur le site internet de la CNIL (http://www.cnil.fr/vos-
responsabilites/declarer-a-la-cnil).
Concrètement, il s’agit d’un engagement de conformité à un acte réglementaire 
préalablement élaboré par la Commission.
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
9
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L  4.  La demande d’autorisation
Certains traitements relèvent d’un régime d’autorisation préalable de la CNIL. 
Il s’agit d’un régime plus protecteur, qui s’applique aux fichiers considérés 
comme « sensibles » ou comportant des risques pour la vie privée ou les 
libertés individuelles. Une fois obtenue l’autorisation de la CNIL, le traitement 
doit respecter en tout point le cadre fixé. 
En application de l’article 25 de la loi informatique et libertés, la procédure 
d’autorisation concerne notamment :
-  les traitements, automatisés ou non, justifiés par un intérêt public ou appelés 
à faire l’objet à bref délai d’un procédé d’anonymisation et qui font apparaître, 
directement ou indirectement, les origines raciales ou ethniques, les opinions 
politiques, philosophiques ou religieuses, l’appartenance syndicale, ou qui 
comportent des données relatives à la santé ou à la vie sexuelle ;
-  les traitements automatisés portant sur des données génétiques, à 
l’exception de ceux d’entre eux qui sont mis en œuvre par des médecins ou 
des biologistes et qui sont nécessaires aux fins de la médecine préventive, 
des diagnostics médicaux ou de l’administration de soins ou de traitements ;
-  les traitements, automatisés ou non, portant sur des données relatives aux 
infractions, condamnations ou mesures de sûreté, sauf ceux qui sont mis 
en œuvre par des auxiliaires de justice pour les besoins de leurs 
missions de défense des personnes concernées qui relèvent de la 
procédure de déclaration ;
-  les traitements automatisés susceptibles, du fait de leur nature, de leur portée 
ou de leurs finalités, d’exclure des personnes du bénéfice d’un droit, d’une 
prestation ou d’un contrat en l’absence de toute disposition législative ou 
réglementaire ;
-  les traitements automatisés ayant pour objet, d’une part, l’interconnexion de 
fichiers relevant d’une ou de plusieurs personnes morales gérant un service 
public et dont les finalités correspondent à des intérêts publics différents ou, 
d’autre part, l’interconnexion de fichiers relevant d’autres personnes et dont 
les finalités principales sont différentes ;
-  les traitements portant sur des données parmi lesquelles figure le numéro 
de sécurité sociale ou impliquant la consultation du répertoire national 
d’identification des personnes physiques ;
-  les traitements automatisés de données comportant des appréciations sur les 
difficultés sociales des personnes ;
-  les traitements automatisés comportant des données biométriques 
nécessaires au contrôle de l’identité des personnes.
Attention : Les interconnexions de fichiers relevant de personnes privées et 
ayant des finalités distinctes doivent, en vertu de l’article 25-I-5° de la loi du 
6 janvier 1978 modifiée, être autorisées par la CNIL, et ce, même si elles 
sont mises en œuvre par les avocats pour les besoins de leurs missions de 
défenses de leurs clients.
10Guide Pratique aVOCatS
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
LEn vertu de l’article 25-II de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la Commission peut, 
par une décision unique, autoriser une catégorie de traitements répondant aux 
mêmes finalités, portant sur des catégories de données identiques et ayant les 
mêmes catégories de destinataires. Le responsable d’un traitement conforme 
à cette décision unique peut alors se limiter à adresser à la Commission un 
engagement de conformité à l’autorisation unique préalablement adoptée.
Les autorisations peuvent être effectuées directement en ligne sur le site à 
l’adresse suivante : http://www.cnil.fr/vos-responsabilites/declarer-a-la-cnil.
  5.  La demande d’avis 
Les organismes publics qui mettent en œuvre certains types de traitements de 
données à caractère personnel doivent préalablement recueillir l’avis de la CNIL 
(articles 26 et 27 de la loi informatique et libertés).
Cette procédure est applicable aux traitements mis en œuvre par des 
organismes publics, ou des organismes privés gérant un service public, qui 
concerne :
-  la sûreté, la défense ou la sécurité publique ;
-  la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite d’infractions pénales 
ou l’exécution des condamnations pénales ou des mesures de sûreté ;
-  l’utilisation du numéro de sécurité sociale ou la consultation du répertoire 
national d’identification des personnes physiques lorsque les organismes ne 
sont pas déjà habilités ;
-  l’utilisation de données biométriques (empreintes digitales, contour de la main, 
iris de l’œil, etc.) ;
-  le recensement de la population ;
-  les téléservices de l’administration.
La demande d’avis doit être accompagnée selon le cas d’un projet de décret en 
Conseil d’État, d’arrêté ou de décision de l’organe délibérant destiné à autoriser 
le traitement une fois rendu l’avis de la CNIL.
Les demandes d’avis peuvent être effectuées directement en ligne sur le site à 
l’adresse suivante : http://www.cnil.fr/vos-responsabilites/declarer-a-la-cnil.
  6.  Les suites données par la cnIL
Pour les déclarations effectuées sur le site internet de la CNIL, un récépissé 
électronique est immédiatement envoyé au déclarant ;
Pour les procédures particulières d’autorisation ou d’avis, la CNIL adresse au 
déclarant une notification de l’autorisation ou de l’avis qu’elle a rendu.
A savoir : La désignation d’un correspondant « informatique et libertés » 
dispense l’organisme concerné de déclarer ses fichiers auprès de la CNIL, 
qu’il s’agisse des déclarations normales ou des déclarations simplifiées.
11
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
Ld.  Le correspondant informatique et libertés (cIL) : un 
vecteur de diffusion de la culture informatique et libertés
  1.  Le correspondant informatique et libertés
Introduit en août 2004 à l’occasion de la refonte de la loi informatique et libertés, 
le correspondant à la protection des données constitue un moyen efficace de 
veiller à la bonne application de la loi et d’assurer le respect du droit fondamental 
à la protection des données personnelles. Au 1er octobre 2011 environ 2 200 
CIL représentant 8 262 organismes ont été désignés.
Aux termes de l’article 44 du décret du 20 octobre 2005, lorsque moins de 
cinquante personnes sont chargées de la mise en œuvre de traitements, ou 
peuvent y accéder directement, le responsable peut désigner un correspondant 
extérieur à l’organisme concerné. De même, lorsque le responsable des 
traitements fait partie d’un organisme professionnel ou d’un organisme 
regroupant des responsables de traitements d’un même secteur d’activité, ce 
responsable peut désigner un correspondant spécialement mandaté extérieur 
à l’organisme.
La désignation d’un CIL permet un allègement des formalités préalables. 
En effet, une fois le correspondant désigné, seuls les traitements soumis à 
autorisation ou avis préalables de la CNIL devront faire l’objet des formalités 
adéquates. Les autres traitements n’auront plus qu’à être référencés dans une 
liste tenue localement par le correspondant.
  2.  L’avocat correspondant informatique et libertés
Un avocat peut être désigné en qualité de CIL pour le compte de l’un de ses 
clients. 
Les conditions dans lesquelles un avocat peut devenir CIL sont précisées à 
l’article 6.2.2 du règlement intérieur national (RIN). Le CIL avocat  reste tenu 
de respecter les principes essentiels de sa profession et les règles du conflit 
d’intérêt (6.2.2.1), y compris concernant les traitements dont il a la charge. A 
cet égard, il ne peut non plus dénoncer son client (6.2.2.2). 
L’avocat qui ne peut donc pas, contrairement aux CIL « classiques », exercer de 
droit d’alerte, est simplement tenu de mettre fin à sa mission s’il estime ne pas 
pouvoir l’exercer correctement.
Le CIL doit systématiquement informer le responsable des traitements 
préalablement à toute saisine de la CNIL (art. 49 et 51 du décret).  Ainsi, un 
avocat désigné en qualité de CIL doit, dans le cadre du mandat qui le lie à son 
client, obtenir son accord préalable avant toute saisine de la CNIL. 
Un avocat peut également être désigné en tant que CIL du cabinet pour le 
compte duquel il exerce.
Seul un avocat collaborateur ou salarié peut être désigné en tant que CIL dans 
ce cas.
12Guide Pratique aVOCatS
L
A
 CNIL et 
L
es 
A
vo
CA
ts :
UN
 IN
tÉrÊt rÉ
CIP
roq
U
e À 
LA
 P
rote
C
t
Io
N
 D
es 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
LAttention : La désignation d’un CIL n’entraîne aucune exonération de 
responsabilité civile ou pénale pour le responsable de traitement. Un avocat 
désigné comme CIL est susceptible de voir engager sa responsabilité civile 
professionnelle.
Ainsi que cela a été précédemment exposé, il existe plusieurs types de 
formalités préalables à effectuer auprès de la CNIL. Le niveau de complexité de 
certaines d’entre elles peut justifier l’intervention d’un professionnel du droit, tel 
qu’un avocat. Cela peut permettre d’accompagner utilement un responsable 
de traitement dans l’accomplissement des formalités préalables obligatoires 
prévues par la loi informatique et libertés. 
Cet accompagnement apparaît particulièrement utile pour les traitements 
relevant du régime de l’autorisation préalable. 
Le CIL - Informations pratiques
Pourquoi désigner un CIL ?
Sa désignation, qui est facultative, exonère de déclaration la plupart des 
fichiers. Il contribue à une meilleure application de la loi.
Quels avantages pour l’organisme ?
Le CIL est un acteur de la sécurité juridique au sein de l’organisme. Son 
action peut prendre plusieurs formes : le conseil, la recommandation, la 
sensibilisation, la médiation et l’alerte en cas de dysfonctionnement.
Comment désigner un CIL ? 
C’est simple, il suffit de compléter en ligne le formulaire de désignation sur le 
site internet de la CNIL.
Comment le CIL pourrait-il/elle être formé(e) ?
La CNIL propose des ateliers d’information gratuits, généralistes et 
thématiques, animés par ses propres experts.
Quelle relation avec la CNIL ?
La CNIL a mis en place un service spécifique pour garantir au CIL une réponse 
rapide et de qualité. Il s’agit d’un guichet unique pour toutes les questions 
juridiques ou les éclairages liés à l’exercice de la fonction.
D’autres avantages ? 
Le CIL est un interlocuteur privilégié de la CNIL. Ses demandes sont donc 
traitées en priorité. 
Il fait partie du réseau des CIL animé par la CNIL. 
Il participe à la réflexion liée à l’évolution de la fonction, à la création d’outils de 
travail, des textes juridiques …
13
II.  FIchES pRAtIQUES
Fiche n° 1 : Les fichiers relatifs  
aux clients
A.  Les traitements informatisés concernant des clients 
potentiels 
Le règlement intérieur national de la profession d’avocat interdit toute offre 
de service personnalisée à destination d’un client potentiel (art. 15 décret n° 
2005-790 du 12 juillet 2005 relatif aux règles de déontologie de la profession 
d’avocat ; art. 10.2 RIN). En principe, les avocats ne peuvent donc effectuer 
aucune prospection commerciale entendue au sens commun du terme.
Toutefois, les avocats peuvent utiliser certaines formes de publicité, à condition 
que ces dernières ait été préalablement communiquées à l’ordre, procurent 
une information au public, respectent les principes essentiels de la profession 
et ne s’apparentent pas à une forme de démarchage (art. 15 décret du 12 
juillet 2005 ; article 10.1 RIN). Des mentions laudatives ou comparatives, de 
même que des indications relatives à l’identité des clients du cabinet, sont donc 
impossibles. Du point de vue informatique et libertés, en raison de l’impossibilité 
de démarcher des clients potentiels, cette situation peut juridiquement 
s’analyser en une opération de communication externe non commerciale.
Or, en se fondant sur l’article 24-II de la loi informatique et libertés, la CNIL a 
adopté la dispense de déclaration n° 7 (délibération de la CNIL n° 2006-138 du 
9 mai 2006) pour les traitements de données personnelles mis en œuvre par 
tout organisme privé ou public à des fins d’information et de communication 
externe, qui exclut toute utilisation commerciale ou politique des données 
traitées. 
Lors de la collecte des données, les clients potentiels doivent être informés 
que les données collectées ont pour finalité la constitution et l’exploitation 
d’un fichier d’adresses à des fins d’information ou de communication externe 
et doivent être mis en mesure de s’y opposer. 
Cette dispense prévoit que seules peuvent être enregistrées les données 
relatives à l’identité, à la vie professionnelle et aux centres d’intérêts des 
personnes concernées, à l’exception des données dites sensibles (origines 
raciales ou ethniques, opinions politiques, philosophiques ou religieuses, 
appartenance syndicale, état de santé ou vie sexuelle).
Les données peuvent être conservées pendant toute la durée nécessaire à 
la réalisation des opérations de communication externe et une mise à jour 
annuelle doit être assurée.
Si les cabinets d’avocats se conforment à ces prescriptions dans le cadre 
de leurs relations avec des clients potentiels, aucune déclaration ne doit être 
effectuée auprès de la CNIL. Dans l’hypothèse inverse, il convient d’adresser à 
la CNIL une déclaration normale ou, pour les traitements relevant de l’article 25 
de la loi informatique et libertés, une demande d’autorisation.
F
IC
he 
N
° 1
 
: Les 
FIC
h
I
ers re
LA
t
IF
s  
AU
x 
CLI
e
N
ts
14Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 1
 
: Les 
FIC
h
I
ers re
LA
t
IF
s  
AU
x 
CLI
e
N
tsrappel : Etre dispensé de déclaration n’exonère pas des obligations que 
la loi informatique et libertés impose aux responsables de traitement. Quel 
que soit le régime déclaratif applicable, il convient d’informer les personnes 
concernées des objectifs poursuivis, du caractère obligatoire ou facultatif de 
leurs réponses, des destinataires des données, des modalités d’exercice des 
droits d’accès, d’opposition et de rectification, ainsi que de garantir la sécurité 
des données. 
B.  Les traitements informatisés concernant les clients du 
cabinet 
  1.  une dispense de déclaration des traitements constitués à des fins 
d’information de la clientèle 
Il a été précédemment indiqué que la CNIL a adopté une dispense de 
déclaration pour les traitements mis en œuvre à des fins d’information ou de 
communication externe (dispense de déclaration n° 7). 
Les campagnes d’information non commerciales à destination des clients d’un 
cabinet d’avocats, par exemple sur l’actualité juridique ou la vie du cabinet, 
peuvent également relever de cette dispense de déclaration, sous réserve d’en 
respecter les conditions.
  2.  une déclaration simplifiée pour les opérations de gestion de la 
clientèle les plus courantes
En application de l’article 24-I de la loi informatique et libertés, la CNIL a 
adopté la norme simplifiée n° 48 (délibération de la CNIL n° 2005-112 du 7 juin 
2005) qui permet aux responsables de traitement d’effectuer une déclaration 
simplifiée pour certains des traitements relatifs aux personnes avec lesquelles 
des relations contractuelles sont nouées. 
Les opérations relatives à la gestion des clients qui concernent les contrats, 
les commandes, les livraisons, les factures et la comptabilité, en particulier la 
gestion des comptes clients, sont couvertes par cette norme. 
Les logiciels de facturation au temps passé utilisés par les cabinets 
d’avocats relèvent de cette norme, sous réserve de respecter les garanties 
prévues par la norme simplifiée n° 48. A défaut, il convient d’effectuer une 
déclaration normale.
Dès lors, les cabinets d’avocats peuvent, en respectant les finalités mentionnées 
ci-dessus, collecter et traiter les données relatives : 
-  à l’identification des clients : nom, prénoms, adresse, numéros de téléphone 
et de télécopie, adresse de courrier électronique, date de naissance, code 
interne de traitement permettant l’identification du client (ce code doit être 
15
F
IC
he 
N
° 1
 
: Les 
FIC
h
I
ers re
LA
t
IF
s  
AU
x 
CLI
e
N
ts
distinct du numéro de sécurité sociale ou du numéro de carte bancaire) ;
-  aux moyens de paiement (relevé d’identité postale ou bancaire, numéro de la 
transaction, numéro de chèque, numéro de carte bancaire) ;
-  à la situation familiale, économique et financière des clients (vie maritale, 
nombre et âge des enfants du foyer, profession, domaine d’activité, catégorie 
socio-professionnelle) ;
-  à la relation commerciale ;
-  aux règlements des factures ; 
Les courriers de relance consécutifs au non paiement de factures, ainsi que 
l’activité du service chargé du suivi des règlements, relèvent de la norme 
simplifiée n° 48. Tel n’est pas le cas des traitements ayant pour finalité la 
constitution d’une liste de mauvais payeurs (Cf. infra).
Les clients doivent être informés, au moment de la collecte de leurs données, de 
l’identité du responsable du traitement, des finalités poursuivies, du caractère 
obligatoire ou facultatif des réponses à apporter, des conséquences éventuelles 
à leur égard d’un défaut de réponse, des destinataires des données, de leurs 
droits d’accès, de rectification et d’opposition pour des motifs légitimes 
au traitement de leurs données ainsi que, le cas échéant, des transferts de 
données à caractère personnel envisagés à destination d’un État non membre 
de l’Union européenne.
Il convient, en outre, de veiller à ce que ne puissent accéder à ces informations 
que les avocats en charge des dossiers correspondants et, le cas échéant, 
les personnes chargées du service commercial, des services administratifs 
et du contrôle (interne et externe), ainsi que les entreprises extérieures liées 
contractuellement pour l’exécution d’un contrat.
En raison de l’obligation de confidentialité renforcée qui pèse sur les avocats, 
aucune cession, vente ou location de ces données ne peut être 
envisagée, et ce, alors même que la norme simplifiée n° 48 précise que les 
informations relatives à la situation familiale, économique et financière peuvent 
être cédées, louées ou échangées dès lors que les organismes destinataires 
s’engagent à ne les exploiter que pour s’adresser directement aux intéressés 
pour des finalités exclusivement commerciales.
Les informations ne peuvent être conservées au-delà de la durée  strictement 
nécessaire à la gestion de la relation commerciale, à l’exception de celles 
nécessaires à l’établissement de la preuve d’un droit ou d’un contrat qui 
peuvent être archivées, conformément aux dispositions de la recommandation 
de la CNIL n°2005-213.
Enfin, le responsable du traitement doit prendre toutes les précautions utiles 
pour préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher qu’elles 
soient déformées, endommagées ou que des tiers non autorisés y aient accès.
16Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 1
 
: Les 
FIC
h
I
ers re
LA
t
IF
s 
AU
x 
CLI
e
N
tsLa norme simplifiée n° 48 autorise les transferts de données personnelles 
relatives à la gestion des fichiers clients vers des pays non-membres de 
l’Union européenne, à condition qu’ils garantissent un niveau suffisant 
de protection. Ce niveau peut-être obtenu notamment  par la mise en 
œuvre des clauses contractuelles types de la Commission européenne ou 
de règles internes ayant fait l’objet d’une décision favorable de la CNIL. 
Le responsable du traitement doit clairement informer les personnes 
concernées du transfert, de sa finalité, des données transmises, des 
destinataires ainsi que des moyens d’encadrement mis en place.
  3.  une déclaration normale pour les autres traitements ayant trait à la 
clientèle 
En application de l’article 22-I de la loi informatique et libertés, les traitements 
qui ne relèvent pas des dispositions de ses articles 25, 26 et 27, d’une dispense 
de déclaration ou d’une norme simplifiée doivent être déclarés à la CNIL avant 
leur mise en œuvre.
Cette déclaration peut être effectuée par voie électronique.
Les traitements, automatisés ou non, portant sur des données relatives 
aux infractions, condamnations ou mesures de sûreté peuvent être mis 
en œuvre par les auxiliaires de justice pour les besoins de l’exercice des 
missions qui leur sont confiées par la loi (art. 9-2° de la loi informatique et 
libertés). Ils n’ont pas à être préalablement autorisés par la CNIL mais doivent 
lui être déclarés au moyen d’une déclaration normale (art. 25-I-3° de la loi 
informatique et libertés).
A titre illustratif, les traitements informatiques mis en œuvre par les cabinets 
d’avocats pour éviter qu’un conflit d’intérêts surgisse à l’occasion de 
l’exercice de leurs missions de conseil, de représentation et de défense, doivent 
être déclarés à la CNIL.
De même, les traitements dits de « client relationship management » 
(CRM), qui s’apparentent à des annuaires partagés de clients intégrant un 
historique des relations de ces derniers avec le cabinet, relèvent de la norme 
simplifiée n° 48 ou, si le traitement mis en œuvre ne correspond pas au champ 
défini par celle-ci, du régime de la déclaration normale. 
Il faut veiller à ce qu’un éventuel espace « champ libre » des CRM ne contienne 
aucune appréciation subjective sur les clients.
17
F
IC
he 
N
° 1
 
: Les 
FIC
h
I
ers re
LA
t
IF
s  
AU
x 
CLI
e
N
ts
  4.  une autorisation préalable de la cnIL pour les traitements listés à 
l’article 25 de la loi informatique et libertés :
Les traitements portant sur des données relatives aux infractions, condamnations 
ou mesures de sûreté qui sont mis en œuvre par les avocats pour les besoins 
de leur mission de défense des justiciables, n’ont pas à être préalablement 
autorisés par la CNIL. Il existe néanmoins des cas dans lesquels les cabinets 
doivent solliciter une autorisation de la CNIL. 
Il en est ainsi, notamment, lorsque la mission de défense d’un client ne peut être 
avancée comme finalité et que le traitement en cause est susceptible d’exclure 
une personne d’un droit, d’une prestation ou d’un contrat en l’absence de toute 
disposition législative ou réglementaire, ou que des fichiers sont interconnectés.
a -  Le cas des listes d’exclusion
Une liste d’exclusion, plus communément appelée liste noire, est un fichier 
recensant des personnes indésirables. Si aucune disposition légale ou 
réglementaire n’interdit la constitution de telles listes, le risque d’exclusion et 
de marginalisation des personnes fichées a néanmoins conduit le législateur à 
encadrer leur mise en œuvre.
Ainsi, l’article 25 I-4° de la loi informatique et libertés dispose : 
« Sont mis en œuvre après autorisation de la CNIL […] les traitements 
automatisés susceptibles, du fait de leur nature, de leur portée ou de leurs 
finalités, d’exclure des personnes d’un droit, d’une prestation ou d’un contrat 
en l’absence de toute disposition législative ou réglementaire  ».
La mise en œuvre de traitements automatisés visant à éviter les conflits 
d’intérêts entre plusieurs clients d’un cabinet peuvent conduire à la 
constitution de liste d’exclusion. Toutefois, ces traitements ne sont pas soumis 
à une autorisation de la CNIL, en raison de l’existence d’une disposition les 
prévoyant (art. 7 décret n°2005-790 du 12 juillet 2005 relatif aux règles de 
déontologie de la profession d’avocat ; art. 4.1 RIN). Ils doivent cependant 
faire l’objet d’une déclaration normale.
Si un cabinet d’avocats, au-delà de la gestion des relances et des impayés, 
envisage d’établir un fichier pour lister les clients que le cabinet ne souhaite plus 
conseiller ou représenter, en raison d’un risque de non paiement des honoraires 
par exemple, une autorisation préalable doit être sollicitée auprès de la CNIL. 
De la même manière, la constitution d’une liste d’exclusion de stagiaires ou de 
collaborateurs indélicats devrait, le cas échéant, également être autorisée par 
la CNIL. 
A cet égard, la Commission recommande que l’inscription d’une personne ou 
l’enregistrement de données la concernant dans un fichier destiné à recenser 
des mauvais payeurs repose sur des motifs objectivement vérifiables, d’une 
part, et fasse abstraction de tout jugement de valeur ou appréciation de son 
comportement, d’autre part. 
18Guide Pratique aVOCatS
Les motifs d’inscription doivent être préétablis et l’inscription doit être effectuée 
par des agents habilités disposant de moyens pour vérifier le caractère certain 
du manquement imputé à la personne concernée. 
Il convient, en outre, d’assurer une gestion rigoureuse des habilitations et des 
contrôles d’accès, ainsi que de définir une politique de journalisation et de 
gestion des mots de passe afin de se prémunir contre les risques d’intrusion 
et de détournement.
Afin de garantir le droit à l’oubli, dont le principe est tiré des dispositions de 
l’article 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, les durées de conservation des 
données doivent être proportionnées au regard des motifs de l’inscription. 
Des procédures de mise à jour régulières doivent ainsi être mises en place, 
afin de garantir que l’inscription dans une liste noire sera supprimée dès 
régularisation de l’incident. En cas de non régularisation, le maintien de 
l’inscription ne peut toutefois être considéré comme proportionné que s’il est 
assorti d’une limite raisonnable dans le temps.
Eu égard à la protection particulière du droit reconnu à tous d’être assisté 
ou représenté en justice par un avocat et à la protection de ces données par 
le secret professionnel (art. 2 du RIN), la mutualisation de listes noires entre 
l’ensemble des cabinets d’avocats n’est pas envisageable.
b -  Le cas des interconnexions de fichiers 
L’article 25-I-5° de la loi informatique et libertés dispose : 
« Sont mis en œuvre après autorisation de la CNIL […] les traitements 
automatisés ayant pour objet :
-  l’interconnexion de fichiers relevant d’une ou plusieurs personnes morales 
gérant un service public et dont les finalités correspondent à des intérêts 
publics différents ; 
-  l’interconnexion de fichiers relevant d’autres personnes et dont les finalités 
principales sont différentes.  »
Les cabinets qui envisagent d’interconnecter des fichiers de finalités distinctes 
doivent, dès lors, solliciter une autorisation de la CNIL.
Ils seront ainsi invités à adresser à la CNIL un organigramme fonctionnel de 
l’application en vue de permettre un contrôle, par le service de l’expertise de 
la Commission, des différents processus d’interrogation et d’intégration des 
données issues de fichiers extérieurs. 
Le service juridique vérifiera, ensuite, qu’aucune décision ne peut être fondée 
sur la seule base de ce traitement automatisé conformément aux dispositions 
de l’article 10 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
F
IC
he 
N
° 1
 
: Les 
FIC
h
I
ers re
LA
t
IF
s  
AU
x 
CLI
e
N
ts
19
Fiche n° 2 : L’accès au dossier 
professionnel 
Par principe, tout salarié, ancien salarié ou collaborateur justifiant de son identité 
a le droit d’accéder à son dossier professionnel auprès du service du personnel. 
  1.  un droit d’accès à quelles données ?
L’intéressé peut obtenir communication de l’ensemble des données le 
concernant, qu’elles soient conservées sur support informatique ou sur un 
support papier. Par exemple, il a le droit d’accéder aux données relatives à :
-  son recrutement ;
-  son historique de carrière ;
-  sa rémunération ;
-  l’évaluation de ses compétences professionnelles (entretiens d’évaluation, 
notation).
  2.  Limites au droit d’accès
Un salarié, ancien salarié ou collaborateur n’a pas le droit d’accéder :
-  aux données concernant la situation personnelle d’un tiers ;
-  aux données prévisionnelles de carrière qui n’ont pas été utilisées pour prendre 
une décision le concernant (potentiel de carrière, classement ou « ranking ») ;
Par exception, il est possible d’accéder aux données prises en compte 
pour décider d’une augmentation de rémunération, d’une promotion, d’une 
affectation ou, plus généralement, à toute donnée ayant servi à prendre une 
décision à l’égard d’un membre du cabinet.
Il est possible de s’opposer aux demandes manifestement abusives (demandes 
répétitives …). En cas de contestation, il convient de pouvoir démontrer ce 
caractère manifestement abusif.
  3.  comment s’exerce le droit d’accès ?
Le droit d’accès peut s’exercer sur place ou par écrit. 
Il faut répondre immédiatement si la demande est effectuée sur place ou dans 
un délai maximal de 2 mois si la demande est écrite (ou s’il est impossible de 
répondre immédiatement à la demande sur place). Un éventuel refus doit être 
écrit, motivé et mentionner les voies et délais de recours.
Une copie des données est délivrée à l’intéressé à sa demande. Seul le coût de 
la copie peut éventuellement lui être réclamé.
Les codes, sigles et abréviations figurant dans les documents communiqués 
doivent être expliqués, si nécessaire à l’aide d’un lexique.
Comment déclarer les dossiers professionnels ?
La norme simplifiée n° 46 concerne, notamment, la gestion des dossiers 
professionnels des employés tenus conformément aux dispositions 
législatives et réglementaires, ainsi qu’aux dispositions statutaires, 
conventionnelles ou contractuelles qui régissent les intéressés. Il faut 
procéder à un engagement de conformité en référence à cette norme, sauf 
si un correspondant informatique et libertés a été désigné (dispense de 
déclaration dans ce dernier cas). 
F
IC
he 
N
° 2
 
: L
’
ACC
Ès 
AU
 
D
oss
I
er 
P
ro
F
ess
I
o
NN
e
L 
20Guide Pratique aVOCatS
Fiche n° 3 : Le contrôle de l’activité 
des membres du cabinet
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
et
Afin d’assurer la sécurité de leur réseau et/ou de leurs ressources informatiques, 
les cabinets d’avocats peuvent être amenés à mettre en place des outils visant 
à contrôler l’utilisation des logiciels informatiques mis à disposition de leurs 
membres.
Ce contrôle est légitime s’il est réalisé de manière transparente, c’est-à-dire 
avec une parfaite information des utilisateurs. La rédaction d’une Charte 
d’utilisation des outils informatiques apparaît particulièrement utile pour 
rappeler les obligations mutuelles du cabinet et des utilisateurs, définir les 
modalités de contrôle et les sanctions auxquelles s’exposerait un utilisateur qui 
ne respecterait pas les règles d’utilisation.
Attention ! Les traitements de contrôle de l’activité des membres de 
cabinets d’avocats peuvent concerner les salariés d’un cabinet. En ce qui 
concerne les collaborateurs libéraux, l’absence de tout lien de subordination 
associée à leur indépendance (art. 7 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 
1971 modifié par la loi n° 2005-882 du 2 août 2005 ; art. 1er et 14 du RIN) 
exclut en principe tout contrôle de leur activité, notamment à l’occasion des 
échanges avec leur clientèle personnelle. Il est donc nécessaire de prendre 
en compte les principes essentiels régissant la profession d’avocat dans la 
Charte d’utilisation des outils informatiques. 
A.  Le contrôle du temps passé sur les dossiers 
Pour facturer ses prestations, un cabinet d’avocat peut mettre en place un 
logiciel de facturation permettant de calculer le temps passé sur les dossiers 
et d’identifier les diligences accomplies. Ce logiciel a une finalité spécifique qui 
ne saurait être détournée à des fins de contrôle de l’activité des membres du 
cabinet.
Ce type de logiciel est soumis au régime de la déclaration normale, 
conformément à l’article 22 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
B.  L’accès aux dossiers contenus dans un poste 
informatique
  Le cas des fichiers et des répertoires créés par un salarié
Il a été jugé que les fichiers créés par un salarié grâce à l’outil informatique mis à 
sa disposition par son employeur sont présumés avoir un caractère professionnel, 
sauf s’ils sont identifiés comme étant personnels, de sorte que l’employeur peut y 
accéder hors la présence du salarié (Cass. soc. 18 octobre 2006, pourvois n°04-
48025 et 04-47400). Il convient de préciser que l’identification d’un dossier par 
les initiales d’un salarié ne permet pas de le considérer comme étant personnel 
(Cass. soc. 21 octobre 2009, pourvoi n°07-43877).
21
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
et
Si un fichier est identifié comme étant personnel, l’employeur ne peut y avoir 
accès « qu’en présence du salarié ou si celui-ci a été dûment appelé, ou en 
cas de risque ou événement particulier ». Le salarié ne peut pas s’opposer à 
un tel accès si ces conditions ont été respectées.
Le contrôle d’un poste informatique doit se faire à l’exclusion de toute 
considération morale. La chambre sociale de la Cour de cassation considère en 
effet que « la seule conservation sur son poste informatique de trois fichiers 
contenant des photos à caractère pornographique sans caractère délictueux 
ne constituait pas, en l’absence de constatation d’un usage abusif affectant 
son travail, un manquement du salarié aux obligations résultant de son 
contrat susceptible de justifier son licenciement » (Cass. Soc. 8 décembre 
2009, n° 08-42097). 
Il n’est cependant pas impossible d’interdire aux salariés de détenir de 
telles images sur leurs postes informatiques professionnels. La détention 
d’images pornographiques sur un poste informatique professionnel peut 
être sanctionnée, si une Charte informatique intégrée au règlement intérieur 
le prévoit (Cass. soc. 15 décembre 2010, pourvoi n° 09-42691).
   Les collaborateurs et les salariés sont-ils tenus de communiquer leurs 
mots de passe ?
Les mots de passe constituent des mesures de sécurité visant à protéger les 
données figurant dans les postes informatiques. Ils doivent être fréquemment 
modifiés et, en principe, ne pas être portés à la connaissance de tiers.
Toutefois, si un membre du cabinet détenant sur son poste informatique des 
informations nécessaires à la poursuite de l’activité est absent, il est possible de 
lui demander de communiquer son mot de passe et, le cas échéant, de passer 
outre son refus. L’associé ou le collaborateur mandaté pour récupérer ces 
informations ne doit toutefois pas accéder au contenu personnel de l’intéressé 
et, notamment, aux informations concernant l’éventuelle clientèle personnelle 
d’un avocat collaborateur. Dans cette hypothèse, le recours aux services d’un 
administrateur réseau, soumis à une obligation de confidentialité vis-à-vis de 
son employeur, serait ainsi préférable.
La CNIL recommande que les modalités d’accès aux données stockées sur 
l’environnement informatique d’une personne absente soient préalablement 
définies en concertation et diffusées auprès des personnes susceptibles d’être 
concernées (via une Charte par exemple).
22Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
et
   comment organiser la fermeture du compte utilisateur lors du départ 
d’un collaborateur ou d’un salarié ?
Il est souhaitable que les modalités de fermeture d’un compte soient prévues 
dans une Charte informatique. Il est notamment recommandé d’avertir la 
personne concernée de la date de fermeture de son compte afin qu’elle puisse 
vider son espace privé.
c.  Le contrôle de l’utilisation d’internet et des messageries 
électroniques
Pour l’exercice de leur activité professionnelle, les salariés et les collaborateurs 
libéraux ont généralement à disposition un poste de travail informatique 
connecté à internet et doté d’une messagerie électronique. 
L’utilisation sur le lieu de travail de ces outils à des fins autres que professionnelles 
est généralement tolérée. Elle doit rester raisonnable et ne doit pas affecter la 
sécurité des réseaux ou la productivité du cabinet. 
Après l’information et la consultation des instances représentatives du personnel, 
lorsqu’elles existent, les membres du cabinet doivent être individuellement 
informés de la finalité et des modalités du dispositif de contrôle, ainsi que de la 
durée de conservation des données de connexion. L’information des personnes 
peut se faire par la diffusion d’une Charte d’utilisation des réseaux.
La CNIL recommande une durée de conservation ne dépassant pas six mois. 
En cas d’archivage automatique des messages électroniques, les salariés et 
les collaborateurs salariés doivent également être informés de la durée de 
conservation des messages, des modalités d’archivage et d’exercice de leurs 
droits. Les messages électroniques identifiés comme étant personnels ne 
doivent pas être archivés.
  Le contrôle de l’utilisation d’internet
Un cabinet d’avocat peut fixer des conditions et limites à l’utilisation d’internet, 
lesquelles ne constituent pas, en soi, des atteintes à la vie privée de ses 
membres. 
A titre illustratif, il est possible de mettre en place des dispositifs de filtrage 
des sites non autorisés (à caractère pornographique, pédophile, incitant à la 
haine raciale …). Un cabinet peut également fixer des limites dictées par une 
exigence de sécurité, telles que l’interdiction de télécharger des logiciels, de se 
connecter à un forum, d’utiliser un « chat », ou d’accéder à une boîte aux lettres 
personnelle compte tenu des risques de virus qu’un tel accès est susceptible 
de présenter.
23
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
etComment déclarer : Lorsqu’un cabinet met en place un dispositif de contrôle 
individuel des salariés destiné à produire un relevé des connexions ou des 
sites visités, poste par poste, le traitement mis en œuvre doit être déclaré 
à la CNIL (déclaration normale), sauf si un correspondant informatique et 
libertés a été désigné en son sein. 
Si un cabinet décide de mettre en place un dispositif ne permettant pas 
de contrôler individuellement l’activité des salariés, ce dispositif peut faire 
l’objet d’une déclaration de conformité en référence à la norme simplifiée 
n° 46. 
  Le contrôle de l’utilisation de la messagerie
Une communication électronique pouvant avoir le caractère d’une 
correspondance privée, elle est protégée par le secret des correspondances 
(art. 226-15 et 432-9 du code pénal).
Les courriels émis ou reçus grâce à un outil informatique professionnel sont 
toutefois présumés avoir un caractère professionnel, à moins d’être clairement 
identifiés comme étant « personnels » (Cass. soc. 30 mai 2007, pourvoi n°05-
43102). À défaut d’une telle identification, l’employeur peut y accéder en dehors 
de la présence du salarié. 
Il appartient ainsi aux salariés et collaborateurs salariés d’identifier leurs 
messages personnels en les nommant comme tels. 
Si un message non identifié comme personnel s’avère relever en réalité de la 
vie privée de la personne concernée, ce message ne peut être utilisé à l’appui 
d’une sanction (Cass. soc. 5 juillet 2011, pourvoi n°10-17284).
Les messages électroniques adressés ou reçus par les collaborateurs libéraux, 
qu’ils soient professionnels ou personnels, ne peuvent être consultés par un 
tiers non autorisés.
  comment déclarer
Si un dispositif de contrôle individuel n’est pas mis en place, une messagerie 
professionnelle peut faire l’objet d’un engagement de conformité en référence 
à la norme simplifiée n° 46.
Dans l’hypothèse inverse, le traitement doit être déclaré à la CNIL (déclaration 
normale), sauf désignation d’un correspondant informatique et libertés au sein 
du cabinet.
24Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
et
d.  Le contrôle de la téléphonie
Les « Smartphones », ou téléphones intelligents, proposent des applications et 
des services qui utilisent des informations sensibles qui peuvent concerner tant 
les membres du cabinet que les clients (localisation, mails, contacts, pièces  
jointes, agendas, comptabilités …).
Afin de prévenir le risque de détournement de ces informations, un cabinet 
doit, par conséquent, prendre toutes les précautions utiles pour s’assurer de 
leur confidentialité. 
A cet égard, il est souhaitable que les avocats protègent l’utilisation de leurs 
téléphones par un code de verrouillage après une courte période d’inactivité, le 
code PIN de la carte SIM ne suffisant pas. 
1.  L’utilisation du téléphone
Un usage personnel du téléphone sur le lieu de travail est toléré à condition 
que cette utilisation demeure raisonnable et non préjudiciable pour le cabinet. 
Il est dès lors légitime de s’assurer de ce caractère non abusif. Le contrôle doit 
toutefois s’opérer dans des conditions propres à garantir le respect de la vie 
privée et des libertés de chacun.
  La mise en place d’autocommutateurs
Les autocommutateurs sont des standards téléphoniques qui permettent 
d’orienter l’ensemble des communications téléphoniques. Ils peuvent servir 
à la comptabilisation statistique des flux entrants et sortants au niveau du 
cabinet, d’un département, d’un service ou d’un poste en particulier. Reliés à 
des logiciels « de taxation », ils peuvent également permettre d’imputer et de 
contrôler les dépenses téléphoniques du cabinet.
Ces appareils pouvant enregistrer les numéros de téléphone composés, ou 
celui d’un interlocuteur, ils sont susceptibles d’être utilisés pour identifier les 
communications relevant d’un usage non professionnel.
Lorsque des relevés sont établis, les quatre derniers chiffres des numéros 
composés doivent par défaut être occultés. 
En cas d’utilisation manifestement abusive du téléphone au regard de son 
utilisation moyenne au sein du cabinet, un relevé justificatif complet des 
numéros composés ou des services de téléphonie utilisés peut toutefois être 
établi par le responsable de la personne concernée. Cette dernière doit avoir la 
possibilité d’apporter d’éventuelles explications.
La CNIL recommande que la durée de conservation des données relatives à 
l’utilisation des services de téléphonie n’excède pas un an.
25
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
et
  La situation des salariés protégés
Il est interdit de contrôler les appels émis ou reçus par les personnes 
investies d’un mandat de représentation du personnel, lorsqu’elles sont dans le 
cadre de l’exercice de leur mandat. 
Depuis un arrêt de la Cour de cassation du 6 avril 2004, les employés investis 
d’un mandat électif ou syndical doivent disposer d’un matériel excluant 
l’interception de leurs communications téléphoniques et l’identification de leurs 
correspondants. 
Il convient ainsi, par exemple, de leur mettre à disposition un poste 
téléphonique non connecté à l’autocommutateur ou disposant d’une fonction 
de désactivation de ce dernier.
  comment déclarer ?
Les fichiers mis en œuvre dans le cadre de l’utilisation d’un service de téléphonie 
fixe ou mobile peuvent être déclarés par un engagement de conformité à la 
norme simplifiée n° 47. 
Si le dispositif excède le cadre prévu par cette norme, le cabinet doit effectuer 
une déclaration normale sauf s’il a désigné un correspondant informatique et 
libertés en son sein. Dans ce dernier cas, il est en effet dispensé de déclaration.
2.  L’enregistrement et l’écoute de conversations 
téléphoniques 
Il est possible de procéder à l’enregistrement et à l’écoute d’une conversation 
téléphonique tenue par un salarié sur son lieu de travail, sous réserve de 
l’application des principes essentiels régissant la profession d’avocat.
L’écoute clandestine de conversations tenues entre un avocat collaborateur et 
sa clientèle personnelle apparaît quant à elle impossible.
   quelles garanties pour les salariés ?
Après l’information et la consultation préalable des institutions représentatives 
du personnel (voir notamment l’art. L.2323-33 du code du travail pour 
l’information obligatoire du comité d’entreprise sur les moyens et techniques 
de contrôle de l’activité), les salariés et leurs interlocuteurs doivent être informés 
de la mise en place du dispositif, de son objectif, de ses conséquences 
individuelles éventuelles, des destinataires des enregistrements, ainsi que des 
modalités d’exercice de leurs droits d’accès.
L’enregistrement ainsi que l’écoute de conversations de salariés ne peuvent être 
des opérations permanentes, sauf législation particulière l’imposant. Ces opérations 
ne peuvent être réalisées qu’en cas de nécessité reconnue et doivent être 
26Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
et
proportionnées au but recherché. Il peut s’agir, par exemple, d’un enregistrement 
limité dans le temps à des fins de formation ou d’évaluation des compétences.
Les employés doivent disposer de lignes téléphoniques non reliées au système 
d’enregistrement ou d’un dispositif technique leur permettant, en cas de 
conversation privée, de se mettre hors du champ du dispositif d’enregistrement, 
tant pour les appels entrants que sortants.
Les employés investis d’un mandat électif ou syndical doivent disposer 
d’un matériel excluant l’interception de leurs communications téléphoniques 
et l’identification de leurs correspondants, par exemple via une ligne non 
connectée à l’autocommutateur ou ne pouvant donner lieu à la production 
d’une facturation détaillée.
Lorsqu’un enregistrement est réalisé à des fins de formation, la CNIL 
recommande une durée de conservation maximale de 6 mois.
  comment déclarer ?
L’enregistrement de conversations téléphoniques doit faire l’objet d’une 
déclaration normale auprès de la CNIL si le dispositif repose sur des moyens 
numériques. 
L’écoute de conversations téléphoniques doit, quant à lui, faire l’objet d’une 
déclaration normale auprès de la CNIL si elle est suivie d’un compte rendu ou 
d’une grille d’analyse. 
En cas de désignation d’un correspondant informatique et libertés, aucune 
déclaration n’est nécessaire.
e.  Les frais professionnels 
  Les frais de déplacement
Dans le cadre de leurs missions, les avocats peuvent être amenés à recourir à 
des services de transport (taxi, train, avion…). Ces services peuvent faire l’objet 
d’un abonnement et d’un décompte financier facturable aux clients.
Dans le cadre du contrôle des notes de frais que le Cabinet doit être en mesure 
de produire à ses clients, le contrôle des déplacements effectués par des 
membres du cabinet doit avoir pour unique finalité de rendre la facturation 
transparente.
27
F
IC
he 
N
° 3
 
: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
AC
t
I
v
I
tÉ 
D
es 
M
e
M
bres 
DU
 
CA
b
IN
etAttention ! Tout déplacement facturé à un client est présumé revêtir un 
caractère professionnel. Dès lors, le contrôle de ces déplacements grâce à 
un compte ouvert dans une entreprise de transport n’est pas susceptible, par 
principe, de porter atteinte à la vie privée des collaborateurs. 
Néanmoins, conformément à l’article 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, 
les avocats doivent être informés des conditions d’un éventuel contrôle de 
leurs déplacements.
  Les « frais de bouche »
Les avocats peuvent se voir rembourser une partie forfaitaire de leurs « frais 
de bouche ». Ces services peuvent faire l’objet d’une facturation et d’une 
comptabilité à part entière.
Tout déjeuner ou diner facturé étant présumé revêtir un caractère professionnel, 
le contrôle de ces frais n’est pas susceptible de porter atteinte à la vie privée 
des collaborateurs. 
Néanmoins, les avocats doivent être informés des éventuelles modalités de 
contrôle.
Les traitements informatisés ayant trait aux frais professionnels des avocats 
doivent faire l’objet d’une déclaration normale, dès lors qu’ils permettent un 
contrôle individuel de leur activité.
28Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 4: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
ACC
Ès 
AU
x 
L
o
CAU
x
Fiche n° 4: Le contrôle  
de l’accès aux locaux
Sur le lieu de travail, les associés agissant en qualité d’employeur peuvent 
être amenés à contrôler les accès aux locaux ou la gestion de la restauration 
(badges électroniques, dispositifs biométriques ou encore vidéoprotection).
A.  L’utilisation de badges sur le lieu de travail
Des badges électroniques (cartes magnétiques ou à puce) peuvent servir au 
contrôle des accès aux locaux ou à la gestion de la restauration.
Ces dispositifs, qui comportent des données permettant l’identification des 
personnes concernées, sont soumis à la loi informatique et libertés. Ils doivent 
donc être déclarés à la CNIL sauf désignation d’un correspondant informatique 
et libertés.
   quelles garanties prévoir ?
Chaque passage du badge dans un lecteur permet l’enregistrement de 
données relatives à son détenteur. Ces enregistrements présentent des risques 
d’utilisation détournée et sont susceptibles de tracer les déplacements des 
avocats et salariés à des fins de surveillance.
Des garanties particulières doivent donc être apportées par le cabinet pour 
éviter de tels détournements. Il convient notamment de préciser :
-  la finalité du dispositif (ex : contrôle des accès, gestion des temps de présence 
des salariés, gestion de la restauration …) ;
-  les informations collectées ;
-  les services destinataires des données ;
-  les modalités d’exercice des droits d’accès et de rectification aux données.
Les membres d’un cabinet d’avocats doivent être parfaitement informés de ces 
modalités, préalablement à la mise en œuvre du système (Cf. modèle proposé 
en annexe).
  comment déclarer ?
Si le dispositif envisagé respecte en tous points le cadre fixé par la norme 
simplifiée n° 42, le cabinet peut effectuer un simple engagement de conformité 
à cette norme, sauf désignation d’un correspondant informatique et libertés qui 
l’exonérerait de déclaration. A défaut, il devra effectuer une déclaration normale.
29
F
IC
he 
N
° 4: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
ACC
Ès 
AU
x 
L
o
CAU
xB.  La biométrie sur le lieu de travail
Les dispositifs biométriques, parce qu’ils permettent d’identifier une personne 
par ses caractéristiques physiques, biologiques voire comportementales, sont 
particulièrement sensibles et soumis à un contrôle particulier de la CNIL. 
ces dispositifs ne peuvent être mis en œuvre sans autorisation 
préalable de la cnIL.
  1.  Le cadre juridique
Tous les dispositifs de reconnaissance biométrique sont soumis à une 
autorisation préalable de la CNIL, quel que soit le procédé technique 
utilisé (contour ou forme de la main, empreinte digitale, réseau veineux …). 
Il appartient à chaque cabinet d’avocats d’adresser une demande d’autorisation 
à la CNIL ou, le cas échéant, un engagement de conformité à une autorisation 
unique. 
   2.  des formalités allégées pour certains dispositifs biométriques
La CNIL a élaboré des autorisations uniques pour certains dispositifs 
biométriques. Lorsqu’un cabinet souhaite mettre en œuvre un dispositif 
biométrique répondant aux conditions de ces autorisations, il lui suffit d’adresser 
à la Commission un simple engagement de conformité. 
La procédure d’autorisation unique peut concerner les dispositifs biométriques 
reposant sur la reconnaissance :
-  du contour de la main pour assurer le contrôle d’accès et la gestion des 
horaires et de la restauration sur les lieux de travail (autorisation unique n°7) ;
-  de l’empreinte digitale, exclusivement enregistrée sur un support individuel 
détenu par la personne concernée, pour contrôler l’accès aux locaux 
professionnels (autorisation unique n°8) ;
-  du réseau veineux des doigts de la main pour le contrôle de l’accès aux locaux 
sur les lieux de travail (autorisation unique n°19) ;
-  de l’empreinte digitale pour le contrôle de l’accès aux postes informatiques 
portables professionnels (autorisation unique n°27).
Attention : L’utilisation de dispositifs de reconnaissance biométrique, pour la 
gestion des contrôles d’accès aux locaux, des horaires et de la restauration 
ne peut être déclarée en référence à la norme simplifiée n° 42, relative aux 
traitements de contrôle d’accès.
   3.  La nécessaire information préalable des intéressés
Les personnes concernées par un dispositif biométrique doivent être clairement 
informées de ses conditions d’utilisation, de son caractère obligatoire ou 
30Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 4: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
ACC
Ès 
AU
x 
L
o
CAU
xfacultatif, des destinataires des informations et des modalités d’exercice de 
leurs droits d’opposition, d’accès et de rectification (Cf. modèle proposé en 
annexe). 
En outre, conformément au code du travail, les institutions représentatives du 
personnel doivent, le cas échéant, être consultées et informées avant la mise 
en œuvre du dispositif.
   4.  comment déclarer ?
Si le dispositif biométrique est conforme à l’une des autorisations uniques 
adoptées par la CNIL, il suffit d’adresser à la Commission une simple déclaration 
de conformité qui peut s’effectuer directement sur son site internet.
Les traitements ne relevant pas de l’une de ces autorisations uniques doivent 
faire l’objet d’une demande d’autorisation disponible en ligne sur le site de la 
CNIL
B.  La vidéoprotection
Une réflexion préalable à l’installation d’un système de vidéoprotection, basée 
sur une analyse précise des risques tenant compte des incidents éventuellement 
survenus, doit être menée afin d’identifier des solutions alternatives pour le 
cabinet. Une sécurisation des accès au moyen de badges magnétiques peut, 
par exemple, constituer une réponse adaptée à l’objectif poursuivi. 
Le déploiement de caméras sur un lieu de travail doit répondre à un fort impératif 
de sécurité pour des personnes ou des zones de travail exposées à un risque 
particulier. Il ne peut avoir pour objectif la mise sous surveillance spécifique d’un 
ou plusieurs salariés.
La mise en œuvre de dispositifs de vidéoprotection doit nécessairement 
s’effectuer de façon adéquate, pertinente, non excessive et strictement 
nécessaire par rapport à l’objectif poursuivi.
Le nombre, l’emplacement, l’orientation, les fonctionnalités, les périodes de 
fonctionnement ou encore la nature des tâches accomplies par les personnes 
filmées sont autant d’éléments à prendre en compte lors de l’évaluation du 
caractère proportionné du système.
L’état actuel du droit se caractérise par la concurrence de deux régimes 
juridiques distincts. Celui de la loi du 6 janvier 1978 modifiée (déclaration 
normale), ainsi que celui de l’article 10 de la loi du 21 janvier 1995 modifiée 
d’orientation et de programmation pour la sécurité (autorisation préfectorale). 
Le régime juridique applicable en matière de vidéoprotection peut, dès lors, 
s’avérer complexe à appréhender. 
Une circulaire du Premier ministre en date du 14 septembre 2011 (NOR : 
PRMX1124533C) relative au cadre juridique applicable à l’installation de caméras 
de vidéoprotection sur la voie publique et dans des lieux ou établissements 
ouverts au public, d’une part, et dans des lieux non ouverts au public, d’autre 
31
F
IC
he 
N
° 4: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
ACC
Ès 
AU
x 
L
o
CAU
xpart, apporte des précisions sans toutefois résoudre l’ensemble des difficultés.
Pour connaitre la formalité applicable, il convient de déterminer si le dispositif 
concerne un lieu public (ou un lieu ouvert au public) ou un lieu privé (ou un lieu 
non ouvert au public).
A savoir : La CNIL est compétente pour contrôler tous les systèmes de 
vidéoprotection, qu’ils soient installés dans des lieux publics ou dans des 
lieux fermés au public.
Le régime juridique peut se présenter de la manière suivante :
•  Lieu ouvert au public : seule une autorisation préfectorale est nécessaire 
si le système de vidéoprotection est installé dans un lieu auquel le public 
peut accéder librement (ex : accueil du cabinet, parking ouvert au public…).
•  Lieu fermé au public : seule une déclaration normale auprès de la CNIL 
est nécessaire si le système de vidéoprotection est installé dans un lieu 
non accessible au public (parking réservé au personnel, salle de serveurs 
informatiques …), d’une part, et que les images sont enregistrées ou 
conservées dans des traitements informatisés (vidéo IP, stockage des 
images sur support numérique …), d’autre part. Lorsque les images ne 
sont pas enregistrées (ex : surveillance en temps réel), le système n’a pas 
à être déclaré à la CNIL.
•  Lieu mixte : il est nécessaire d’obtenir une autorisation préfectorale et 
d’effectuer une déclaration normale auprès de la CNIL.
Précision : Lorsque le dispositif de vidéoprotection s’accompagne d’un 
dispositif biométrique (reconnaissance faciale, analyse comportementale…), 
il doit faire l’objet d’une autorisation préalable de la CNIL.
   1.  L’obligation d’information : pas de surveillance à l’insu des personnes
•  La consultation des représentants du personnel
S’il existe des institutions représentatives du personnel au sein du cabinet, 
elles doivent être consultées avant toute mise en œuvre d’un système de 
vidéoprotection et précisément informées des fonctionnalités envisagées.
•  L’information des personnes concernées
Les personnes concernées (collaborateurs libéraux, salariés, clients, visiteurs) 
doivent être informées, au moyen d’un panneau affiché de façon visible dans 
les locaux, de l’existence du dispositif, des destinataires des images, ainsi que 
des modalités concrètes d’exercice de leur droit d’accès aux enregistrements 
visuels les concernant (Cf. modèle proposé en annexe).
32Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 4: Le 
C
o
N
trÔ
L
e 
D
e 
L
’
ACC
Ès 
AU
x 
L
o
CAU
x   2.  une visualisation des images restreinte aux seuls destinataires 
habilités
Les images enregistrées ne peuvent être visionnées que par les seules personnes 
habilitées dans le cadre de leurs fonctions, par exemple, les responsables de 
la sécurité du cabinet. Ces personnes doivent être particulièrement formées 
et sensibilisées aux règles encadrant la mise en œuvre d’un système de 
vidéoprotection.
   3.  une durée de conservation des images limitée
Sauf enquête ou information judiciaire, la durée de conservation des images 
enregistrées par un dispositif de vidéoprotection ne doit pas excéder quelques 
jours.
Lorsque cela est techniquement possible, une durée maximale de conservation 
doit être paramétrée dans le système. Elle ne doit pas être fixée en fonction de 
la capacité de stockage.
En tout état de cause, les images ne doivent pas être gardées au-delà d’un 
mois.
  4.  comment déclarer ?
Un système de vidéoprotection numérique ne peut être mis en œuvre que s’il 
a préalablement fait l’objet d’une déclaration normale auprès de la CNIL, sauf 
désignation d’un correspondant informatique et libertés.
Un système qui n’aurait pas fait l’objet d’une telle déclaration ne serait pas 
opposable.
33
F
IC
he 
N
° 5: Les 
A
vo
CA
ts et 
IN
ter
N
et
Fiche n° 5: Les avocats et internet
Dans le cadre de leur activité professionnelle, les avocats peuvent être amenés 
à créer ou alimenter des sites internet.
Depuis la suppression en 2006 de la déclaration spécifique des sites internet, 
ces derniers n’ont plus à être déclarés en tant que tels auprès de la CNIL. 
Cependant, si un traitement de données à caractère personnel est réalisé à 
partir d’un site internet, il convient de déclarer ce traitement s’il ne relève pas 
d’une dispense de déclaration ou d’une déclaration simplifiée.
A.  une dispense de déclaration des sites internet 
exclusivement créés à des fins d’information ou de 
communication externe 
Les traitements constitués à des fins d’information ou de communication 
externe sont des traitements courants qui ne paraissent pas susceptibles de 
porter atteinte à la vie privée des personnes dans le cadre d’une utilisation 
régulière. 
La CNIL estime, en conséquence, qu’il y a lieu de faire bénéficier les sites 
internet purement informatifs d’un allègement des formalités préalables. Les 
traitements réalisés sur ces sites sont dispensés de déclaration en vertu de la 
dispense n° 7 (délibération n° 2006-138). 
Les données enregistrées ne peuvent faire l’objet d’un traitement ultérieur, 
d’une interconnexion ou d’une mise en relation avec d’autres applications. Les 
données enregistrées ne peuvent pas être utilisées à des fins de démarchage 
politique, électoral ou commercial. 
La dispense n° 7 fixe une liste limitative des données pouvant être enregistrées:
-  identité des personnes : nom, prénom, adresse, n° de téléphone (fixe ou 
mobile), n° de télécopie, adresse électronique ;
-  vie professionnelle : adresse professionnelle, qualité ou fonction, titres et 
distinctions ;
-  centres d’intérêts, à l’exclusion de ceux faisant apparaître, directement 
ou indirectement, les origines raciales ou ethniques, les opinions politiques, 
philosophiques ou religieuses, l’appartenance syndicale, ou qui sont relatifs à 
la santé ou la vie sexuelle ;
-  données de connexion à des seules fins statistiques d’estimation de la 
fréquentation du site: date, heure, adresse IP de l’ordinateur du visiteur, page 
consultée ;
Les « newsletters » envoyées par voie électronique aux clients de cabinets 
d’avocats peuvent bénéficier de la dispense de déclaration n° 7.
34Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 5: Les 
A
vo
CA
ts et 
IN
ter
N
et
En revanche, ne peuvent prétendre au bénéfice de l’exonération les traitements 
automatisés impliquant la transmission de données vers des pays tiers à 
l’Union européenne ne garantissant pas un niveau de protection adéquat, y 
compris lorsque cette transmission est réalisée à des fins de sous-traitance. 
Ces traitements font l’objet de formalités déclaratives préalables auprès de 
la CNIL, dans les conditions prévues par la loi du 6 janvier 1978 modifiée 
(demande d’autorisation).
Attention : Le fait d’être dispensé de déclaration n’exonère pas le responsable 
de traitement des autres obligations issues de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Les personnes concernées doivent notamment être informées, au moment 
de la collecte de leurs données, de l’identité du responsable de traitement, 
des finalités poursuivies par le traitement, du caractère obligatoire ou facultatif 
des réponses à apporter, des conséquences éventuelles, à leur égard, d’un 
défaut de réponse, des destinataires des données, de leur droit d’opposition, 
d’accès et de rectification ainsi que des modalités d’exercice de leurs droits 
d’accès et de rectification.
Par ailleurs, lors de la réalisation des opérations d’information ou de 
communication, les droits d’accès, de rectification et d’opposition doivent 
être rappelés aux personnes concernées.
Le responsable de traitement est également tenu de prendre toutes 
précautions utiles pour préserver la sécurité des données et, notamment, 
empêcher qu’elles soient déformées, endommagées ou que des tiers non 
autorisés y aient accès.
B.  Les offres de service en ligne des avocats
Prenant acte de l’évolution des technologies et de la dématérialisation de 
certaines procédures, les avocats proposent désormais certains de leurs 
services en ligne.
Ils peuvent bénéficier de la norme simplifiée n° 48 dans ce cadre, laquelle 
concerne les traitements automatisés de données à caractère personnel 
relatifs à la gestion des fichiers de clients et de prospects. Ils doivent toutefois 
respecter strictement son champ d’application.
Dans la mesure où les données traitées dans le cadre de l’exercice de la 
profession d’avocat excédent généralement celles qui sont susceptibles d’être 
collectées conformément à la norme simplifiée n° 48, il apparaît plus opportun 
d’effectuer une déclaration normale au regard de la nature des opérations 
envisagées.
Quelle que soit la formalité préalable accomplie, les informations ne peuvent 
être conservées au-delà de la durée  strictement nécessaire à la gestion de la 
35
F
IC
he 
N
° 5: Les 
A
vo
CA
ts et 
IN
ter
N
et
relation contractuelle, à l’exception de celles nécessaires à l’établissement de la 
preuve d’un droit ou d’un contrat qui peuvent être archivées conformément aux 
dispositions de la recommandation de la CNIL n° 2005-213.
Le responsable du traitement doit prendre toutes les précautions utiles pour 
préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher qu’elles soient 
déformées, endommagées ou que des tiers non autorisés y aient accès.
Distinction annuaire interne / annuaire externe
Les annuaires internes, c’est-à-dire diffusés sur intranet ou support papier et 
uniquement accessibles aux seuls membres du cabinet, peuvent être déclarés 
en référence à la norme simplifiée n° 46.
Les annuaires externes (ex : annuaire diffusé sur internet) doivent, quant à eux, 
faire l’objet d’une déclaration normale.
c.  La communication électronique de pièces 
  1.  communication au moyen du réseau privé virtuel des avocats (rpvA)
Face aux enjeux du développement de la dématérialisation des procédures 
et de son nécessaire encadrement, le Conseil national des barreaux (CNB) 
a décidé de doter les avocats d’un réseau informatique national sécurisé 
permettant de communiquer avec les greffes et, notamment, d’échanger des 
pièces et des courriers électroniques avec les juridictions.
Dans le cadre de sa mission de représentation et d’organisation de la profession 
d’avocat, le CNB a développé la plateforme « e-barreau » et déployé le RPVA. 
Ce dernier étant connecté au réseau privé virtuel justice (RPVJ) qui est mis en 
œuvre dans les juridictions.
L’article 3 de la convention conclue le 16 juin 2010 entre la Chancellerie et 
le CNB, qui concerne la communication électronique entre les juridictions 
ordinaires du premier et second degré et les avocats, prévoit que le ministère et 
le CNB sont chacun responsables de leur réseau. Dès lors, les avocats faisant 
le choix d’adhérer au RPVA sont exonérés de toute formalité auprès de la CNIL.
  2.  communication au moyen d’une messagerie classique
Une communication électronique de pièces sans recours au RPVA implique que 
la messagerie utilisée soit déclarée à la CNIL (déclaration simplifiée en référence 
à la norme n°46 ou déclaration normale en cas de contrôle individuel), d’une 
part, et que cette communication soit suffisamment sécurisée pour garantir le 
secret de cette correspondance, d’autre part.
Le chiffrement des pièces apparaît comme une solution satisfaisante en 
terme de sécurité, sous réserve de respecter les précautions élémentaires 
présentées dans le guide pratique de la CNIL intitulé « la sécurité des données 
personnelles » (fiches n°14 et 17). 
36Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 5: Les 
A
vo
CA
ts et 
IN
ter
N
et
d.  L’anonymisation des décisions de justice citées sur 
internet
Les bases de données jurisprudentielles constituent, lorsqu’elles comportent 
l’identité des parties ou permettent indirectement leur identification, des 
traitements automatisés de données à caractère personnel soumis aux 
dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
La CNIL a ainsi adopté le 29 novembre 2001 une recommandation relative à la 
diffusion de décisions de justice sur internet. 
Cette recommandation, répondant au souci de concilier la diffusion en libre 
accès sur internet de décisions de justice avec la protection des personnes 
physiques et, par conséquent, d’assurer un juste équilibre entre le caractère 
public des décisions de justice et les droits et libertés des personnes 
concernées, devrait conduire les avocats à rendre anonymes les décisions de 
justice qu’ils diffusent sur internet.
37
F
IC
he 
N
° 6: Les tr
AN
s
F
er
ts 
D
e 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
 e
N
 D
ehors 
D
e 
L
’U
NI
o
N
 e
U
ro
P
Ée
NN
e
Fiche n° 6: Les transferts de 
données à caractère personnel en 
dehors de l’Union européenne
La globalisation des échanges et l’utilisation croissante des nouvelles 
technologies, tant dans la sphère privée que commerciale, rend sans cesse 
croissant le nombre de transferts de données à caractère personnel à travers 
le monde. 
Les cabinets d’avocats n’échappent pas à ce mouvement de fond. Ils sont en 
effet régulièrement amenés à collaborer avec des structures situées à l’étranger, 
qu’il s’agisse de cabinets tiers, de bureaux secondaires ou encore de clients. 
Le règlement intérieur national des avocats contient des dispositions visant à 
assurer la confidentialité des échanges avec les avocats établis dans l’Union 
Européenne (art. 3.3) et hors de l’Union Européenne (art. 3.4).
A.  qu’est-ce qu’un transfert de données au sens de la loi 
informatique et libertés?
On parle de transfert de données lorsque des données à caractère personnel 
sont transférées depuis le territoire européen vers un pays situé en 
dehors de l’union européenne. 
Le transfert peut s’effectuer par copie, déplacement de données ou 
l’intermédiaire d’un réseau. 
On considère également qu’il y a transfert de données, si ces dernières sont 
rendues accessibles à une entité située hors de l’Union européenne, et ce, 
même si les données ne sont pas matériellement déplacées. On parle ainsi de 
transferts lorsqu’un serveur localisé en France est rendu accessible à une entité 
située dans un pays tiers à l’Union européenne.
Par principe, les transferts de données à caractère personnel hors de 
l’union européenne sont interdits, à moins que le pays ou le destinataire 
des données assure un niveau de protection adéquat à celui dont 
bénéficieraient les données au sein de l’Union européenne.
Cette protection adéquate peut être apportée de plusieurs manières. 
B.  comment apporter un niveau de protection adéquat ? 
Les transferts de données hors de l’Union européenne sont possibles dans 
plusieurs hypothèses. Il s’agit des transferts :
-  réalisés vers un pays dont la législation a été reconnue par la Commission 
européenne comme offrant une protection adéquate. 
Pour connaître le niveau de protection d’un État, il est possible de consulter 
la carte interactive diffusée sur le site internet de la CNIL (http://www.cnil.fr/
pied-de-page/liens/les-autorites-de-controle-dans-le-monde).
-  vers une entreprise américaine ayant adhéré aux principes du Safe Harbor ;
-  encadrés par la signature entre les entités exportatrice et importatrice d’un 
38Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 6: Les tr
AN
s
F
er
ts 
D
e 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
 e
N
 D
ehors 
D
e 
L
’U
NI
o
N
 e
U
ro
P
Ée
NN
econtrat rédigé sur le modèle de l’une des clauses contractuelles types 
adoptées par la Commission européenne ;
-  réalisés au sein d’une société ayant adopté des règles d’entreprises 
contraignantes (également appelés binding corporate rules ou BCR) ;
-  réalisés dans le cadre d’une des exceptions de l’article 69 de la loi du 6 janvier 
1978 modifiée. 
  1.  Le Safe harbor
La Commission européenne et le Département du Commerce américain se 
sont mis d’accord sur un ensemble de principes de protection des données 
personnelles.
Les entreprises américaines qui ont adhéré à ces principes peuvent recevoir 
des données à caractère personnel en provenance de l’Union européenne. 
La liste des entreprises ayant adhéré à ces principes est consultable à partir de 
l’adresse suivante : https://safeharbor.export.gov/list.aspx 
  2.  Les clauses contractuelles types
La Commission européenne a adopté des modèles de clauses contractuelles 
permettant d’encadrer les transferts de données personnelles effectués par des 
responsables de traitement vers des destinataires hors de l’Union européenne. 
Elles ont pour but de faciliter la tâche des responsables de traitement dans la 
mise en œuvre des contrats de transferts. 
Ces clauses sont disponibles sur le site de la CNIL à partie de l’adresse 
suivante : http://www.cnil.fr/vos-responsabilites/transferer-des-donnees-a-
letranger/contrats-types-de-la-commission-europeenne/ 
  3.  Les règles internes d’entreprises ou binding corporate rules (BCR)
Les BCR désignent un code de conduite définissant la politique interne d’un 
groupe en matière de transferts de données personnelles hors de l’Union 
européenne. 
Il s’agit d’une alternative aux Clauses contractuelles types de la Commission 
européenne puisque les BCR permettent d’assurer un niveau de protection 
suffisant aux données transférées hors de l’Union européenne. 
Pour en savoir plus sur les BCR
Les cabinets qui peuvent avoir un intérêt à adopter des BCR sont ceux qui 
disposent de plusieurs bureaux à travers le monde échangeant régulièrement 
des données personnelles. 
Pour plus de renseignements, consultez le guide transfert diffusé sur le site 
de la CNIL (http://www.cnil.fr/fileadmin/documents/Vos_responsabilites/
Transferts/GUIDE-transferts-integral.pdf). Il est également possible d’adresser 
un courriel à bcr@cnil.fr ou de contacter le service international de la CNIL.
39
F
IC
he 
N
° 6: Les tr
AN
s
F
er
ts 
D
e 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
 e
N
 D
ehors 
D
e 
L
’U
NI
o
N
 e
U
ro
P
Ée
NN
e  4.  cas particulier : les exceptions de l’article 69 de la loi informatique 
et libertés
Outre les transferts bénéficiant d’une protection adéquate, la loi informatique 
et libertés prévoit également des exceptions au principe d’interdiction des 
transferts. Celles-ci sont d’interprétation stricte. 
Ces exceptions sont listées à l’article 69 de la loi informatique et libertés du 6 
janvier 1978 modifiée (par exemple, il est permis de transférer des données 
personnelles vers un pays n’offrant pas de protection adéquate lorsque le 
transfert est nécessaire à la sauvegarde de la vie de la personne). 
Attention ! Les exceptions de l’article 69 ne concernent pas les transferts 
massifs, répétitifs et structurés.
c.  quelles formalités accomplir en cas de transfert de 
données hors de l’union européenne ? 
En toutes hypothèses, les transferts de données hors de l’Union européenne 
doivent être notifiés à la CNIL. 
En pratique, le responsable de traitement doit effectuer une déclaration ou une 
demande d’autorisation (selon le régime applicable au traitement principal) et 
remplir une annexe relative au transfert de données. 
Il faut indiquer dans cette annexe, notamment, le pays destinataire, la nature des 
données transférées, la finalité du transfert, ainsi que les garanties permettant 
un niveau de protection « adéquat » (exemple : entreprise adhérente au Safe 
Harbor, clauses contractuelles types, BCR ou exceptions visées à l’article 69 de 
la loi du 6 janvier 1978 modifiée).
En fonction de la garantie apportée au transfert, ce dernier pourra être mis en 
œuvre :
•  soit à compter de la réception du récépissé pour les transferts : 
-  vers un pays dont la législation apporte un niveau de protection adéquat ;
-  vers une entreprise ayant adhéré aux principes du Safe harbor ;
-  reposant sur une des exceptions de l’article 69 de la loi informatique et libertés 
modifiées) ;
•  soit à compter de la réception du courrier de notification d’autorisation de 
transfert pour les transferts encadrés par : 
-  des  clauses contractuelles types ;
-  des règles internes d’entreprises. 
d.  Les transferts réalisés dans le cadre d’une procédure de 
Discovery
Une procédure dite de Discovery est une phase d’investigation et d’instruction 
préalable lors des procès civils ou commerciaux aux Etats-Unis. Elle fait 
40Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 6: Les tr
AN
s
F
er
ts 
D
e 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
 e
N
 D
ehors 
D
e 
L
’U
NI
o
N
 e
U
ro
P
Ée
NN
eobligation à chaque partie de divulguer à son contradicteur tous les éléments 
de preuve pertinents dont elle dispose, même si elles lui sont contraires, et ce, 
quelles que soient leur localisation et leur forme.
Le périmètre de ces échanges peut être très large et le refus de communication 
peut aboutir à un jugement défavorable à la partie s’opposant à cette 
communication.
Depuis 2007, la CNIL a constaté un accroissement des demandes de 
communication de données personnelles détenues par des entreprises 
françaises dans le cadre de procédures de « Discovery ». Elle a mis en place 
un groupe de travail et mené de nombreuses auditions (pouvoirs publics, 
avocats, entreprises) afin d’identifier les solutions permettant de répondre à ces 
demandes tout en respectant la loi informatique et libertés. 
La recommandation de la CNIL du 23 juillet 2009 (délibération n° 2009-
474) rappelle le cadre juridique dans lequel doivent s’inscrire les demandes 
américaines.
•  Un transfert de données à caractère personnel opéré dans le cadre d’une 
procédure de « Discovery » vise à la constatation, à la sauvegarde ou à 
la défense d’un droit en justice. L’article 69-3° de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée peut, dès lors, être invoqué pour justifier le transfert des données. 
Ce dernier ne doit ainsi pas faire l’objet d’une autorisation de la CNIL mais doit 
néanmoins lui être déclaré. 
•  Une information générale, claire et complète de toute personne potentiellement 
concernée doit être réalisée préalablement à la mise en place du traitement 
pouvant faire l’objet d’un transfert à l’étranger dans le cadre de procédures 
judiciaires. 
En outre, une information spécifique doit être assurée au moment du transfert 
de données hors de l’Union européenne. Cette information, réalisée selon 
des modalités permettant de s’assurer de sa délivrance, précise notamment 
l’entité responsable du traitement, les faits du procès et le lien nécessitant la 
communication de ses données personnelles, le caractère facultatif ou non 
du traitement, les conséquences en cas de refus de communication, les 
services éventuellement chargés de la recherche, les éventuels transferts de 
données à caractère personnel à destination d’un Etat non membre de l’Union 
européenne, ainsi que les modalités d’exercice des droits d’accès, d’opposition 
et de rectification.
Lorsqu’il existe un risque que l’information de la personne concernée 
mette en danger la possibilité pour la partie au procès de mener 
une enquête ou de rassembler des preuves, l’information de la 
personne concernée peut être retardée tant que ce risque existe. 
Lorsque des mesures conservatoires sont nécessaires, notamment pour 
prévenir la destruction de preuves, l’information peut intervenir après 
l’adoption de ces mesures.
41
F
IC
he 
N
° 6: Les tr
AN
s
F
er
ts 
D
e 
D
o
NN
Ées À 
CA
r
AC
tÈre 
P
erso
NN
e
L
 e
N
 D
ehors 
D
e 
L
’U
NI
o
N
 e
U
ro
P
Ée
NN
e•  Il convient de recueillir le consentement libre et éclairé des personnes 
concernées et de pouvoir en rapporter la preuve.
•  Les personnes concernées doivent bénéficier en toutes circonstances d’un 
droit d’opposition, sur la base de motifs légitimes.
•  Les données collectées dans le cadre d’une procédure de « Discovery » 
doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités 
pour lesquelles le traitement est mis en œuvre.
La procédure américaine intègre le principe de proportionnalité grâce aux 
Stipulatives Court Orders. Il s’agit d’ordonnances prises par le juge américain 
garantissant que les pièces communiquées dans le cadre de la procédure 
seront utilisées selon des conditions définies entre les parties et conservées 
de manière confidentielle. Elles peuvent limiter le périmètre des pièces à 
communiquer, spécifier les conditions liées à l’utilisation et la communication à 
des tiers des données et prévoir des mesures de sécurité et de confidentialité 
à respecter. 
• Les données doivent être conservées pour le seul temps de la procédure ;
•  L’accès aux données doit être limité aux seules personnes qui, dans le cadre 
de leurs fonctions, peuvent légitimement en avoir connaissance ;
•  Le responsable du traitement doit garantir le droit d’accéder aux données et 
d’en demander, si elles sont inexactes, incomplètes, équivoques ou périmées, 
la rectification ou la suppression ;
•  Le responsable du traitement doit prendre les mesures utiles pour préserver 
la sécurité des données et tracer les consultations.
42Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 7
 
: Le rÔ
L
e 
D
e 
L
’
A
vo
CA
t e
N
 
CA
s 
D
e 
C
o
N
trÔ
L
e s
U
r 
PLAC
e
Fiche n° 7 : Le rôle de l’avocat en 
cas de contrôle sur place
A.  La procédure de décision d’un contrôle 
La décision de procéder à un contrôle est prise par le Président de la CNIL, sur 
proposition du service des contrôles. 
La décision de prévenir, ou non, le responsable de traitement auprès duquel est 
effectué le contrôle est prise au regard des caractéristiques de ce contrôle. Il 
peut être demandé, à cette occasion, communication préalable de documents 
particuliers relatifs, par exemple, aux moyens informatiques utilisés ou à 
l’organisation générale de l’organisme contrôlé. 
La décision du Président de la CNIL est notifiée au début du contrôle au 
responsable des lieux où se situent le ou les traitements qui font l’objet des 
vérifications. Le procureur de la République territorialement compétent est 
informé, quant à lui, de la date, de l’heure et de l’objet du contrôle avant que 
celui-ci ne débute. 
B.  Les pouvoirs de la cnIL
Un avocat peut assister l’un de ses clients tout au long d’un contrôle de la 
CNIL.
Ce type de mission vise prioritairement à obtenir copie du maximum 
d’informations (éléments techniques et juridiques) permettant d’apprécier les 
conditions dans lesquelles sont mis en œuvre des traitements automatisés de 
données à caractère personnel (sécurité, information des personnes, modalités 
de collecte de données, etc.). 
La délégation de la CNIL peut demander communication de tout document 
nécessaire à l’accomplissement de sa mission, quel qu’en soit le support, et 
en prendre copie. 
Les membres de la délégation peuvent également accéder aux programmes 
informatiques et aux données, ainsi qu’en demander la transcription par tout 
traitement approprié dans des documents directement utilisables pour les 
besoins du contrôle. 
La délégation peut ainsi demander copie :
-  de contrats (contrat de location de fichiers, de sous-traitance informatique 
etc.)
-  de formulaires ; 
-  de dossiers « papiers » ; 
-  de bases de données informatiques, etc.
La copie des données lors du contrôle et leur conservation ultérieure font l’objet 
de procédures particulières définies par le service des contrôles, afin de garantir 
leur authenticité et leur confidentialité. 
Un procès verbal, qui précise notamment la liste des documents dont une 
copie aura été effectuée, est établi à l’issue de chaque mission de contrôle. 
L’article 51 de la loi informatique et libertés réprime d’un an d’emprisonnement 
et de 15.000 € d’amende le fait d’entraver l’action de la CNIL :
43
F
IC
he 
N
° 7
 
: Le rÔ
L
e 
D
e 
L
’
A
vo
CA
t e
N
 
CA
s 
D
e 
C
o
N
trÔ
L
e s
U
r 
PLAC
e-  en s’opposant à l’exercice des missions confiées à ses membres ou aux 
agents habilités lorsque la visite a été autorisée par un juge ; 
-  en refusant de communiquer à ses membres ou aux agents habilités les 
renseignements et documents utiles à leur mission, en dissimulant lesdits 
documents ou renseignements, ou en les faisant disparaître ; 
-  en communiquant des informations qui ne sont pas conformes au contenu 
des enregistrements tel qu’il était au moment où la demande a été formulée 
ou qui ne présentent pas ce contenu sous une forme directement accessible.
L’avocat peut accompagner son client tout au long de cette procédure de 
contrôle sur place, en l’informant des pouvoirs de la CNIL, des possibilités 
qui lui sont offertes pour réagir à ces contrôles et des suites qui peuvent être 
données. Il peut ainsi définir un dispositif de crise pour gérer un contrôle de la 
CNIL. 
Le concours d’un avocat peut également être utile en cas de contrôle sur 
pièces, notamment lors de l’envoi des pièces sollicitées, et ce, afin de respecter 
les délais, la forme et le contenu des documents demandés. Il peut aussi 
proposer une analyse des éléments déclencheurs du contrôle afin de remédier 
à la non-conformité.
c.  Le droit de s’opposer à un contrôle
L’article 44-II de la loi du 6 janvier 1978 modifiée prévoit que le responsable des 
locaux visités doit être informé de son droit à s’opposer au contrôle. 
Si ce droit est exercé, la visite peut néanmoins se dérouler après une autorisation 
du juge des libertés et de la détention compétent.
Lorsque l’urgence, la gravité des faits, le risque de destruction ou de 
dissimulation de documents le justifie, un contrôle peut se dérouler sans 
information préalable du responsable des locaux, sur autorisation préalable 
du juge des libertés et de la détention. Dans ce cas, le responsable ne peut 
s’opposer à la visite.
d.  L’opposabilité du secret professionnel
Lors d’un contrôle, le secret professionnel peut être utilement avancé pour 
interdire à la délégation de la CNIL d’accéder aux  fichiers qui en relèvent (article 
69 du décret n°2005-1309 du 20 octobre 2005 pris pour l’application de la loi 
informatique et libertés). 
Le responsable des locaux visités doit cependant préciser les dispositions 
législatives et réglementaires auxquelles il se réfère, ainsi que la nature des 
données qu’il estime couvertes par ces dispositions.
Ces éléments (c’est-à-dire la mention de l’opposition, son fondement textuel et 
la nature des données couvertes) sont mentionnés sur le procès verbal établi 
par les membres de la CNIL.
Le secret professionnel ne peut concerner que les seuls fichiers comportant 
des éléments confidentiels. 
44Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 7
 
: Le rÔ
L
e 
D
e 
L
’
A
vo
CA
t e
N
 
CA
s 
D
e 
C
o
N
trÔ
L
e s
U
r 
PLAC
eL’invocation injustifiée du secret professionnel constitue une entrave passible 
des peines prévues par l’article 51 de la loi informatique et libertés (1 an 
d’emprisonnement et 15.000 € d’amende). 
En 2005, la Commission a ainsi prononcée une sanction pécuniaire de 5.000 € 
à l’encontre d’une étude d’huissiers ayant détourné le secret professionnel de 
son objet.
A savoir : Les fichiers des avocats, au même titre que ceux de tous les 
responsables de traitements de données à caractère personnel, peuvent être 
contrôlés par une délégation de la CNIL. Cette dernière peut se voir opposer 
le secret professionnel.
45
F
IC
he 
N
° 8
 
: Le rÔ
L
e 
D
e 
L
’
A
vo
CA
t e
N
 
CA
s 
D
e 
P
ro
C
É
DU
re 
D
e s
ANC
t
I
o
N
Fiche n° 8 : Le rôle de l’avocat en 
cas de procédure de sanction
A.  La procédure de sanction suite à la réforme du 30 mars 
2011
Le Conseil d’Etat a considéré par une ordonnance du 19 février 2008 que la 
CNIL, en raison de ses missions et de sa composition, était un « Tribunal » au 
sens de l’article 6-1 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et 
des libertés fondamentales. 
Cette décision a entrainé un profond remaniement de l’organisation et du 
fonctionnement de la « formation restreinte » de la Commission.
Les lois organique et ordinaire relatives au Défenseur des droits, publiées le 30 
mars 2011 au Journal Officiel, ont ainsi redistribué les pouvoirs de poursuite, 
d’instruction et de jugement au sein de la Commission pour répondre aux 
exigences de la Cour européenne des droits de l’homme.
Désormais, les membres du bureau de la Commission (le Président et les deux 
vices Présidents) ne sont plus éligibles à la « formation restreinte » alors que le 
Président de la Commission est seul compétent pour diligenter des missions de 
contrôle sur place, adresser des mises en demeure et procéder à la désignation 
des rapporteurs. En application de ces dispositions, une nouvelle « formation 
restreinte » a été élue le 5 mai 2011.
Pour rappel, depuis la réforme du 6 août 2004, la CNIL dispose d’un large 
éventail de mesures coercitives à l’encontre des responsables de traitement. 
Hormis l’avertissement, la CNIL peut, après une mise en demeure restée 
infructueuse et à l’issue d’une procédure contradictoire, prononcer une 
sanction pécuniaire allant jusqu’à 300.000 € (à l’exception des traitements mis 
en œuvre par l’État), prononcer une injonction de cesser le traitement ou encore 
retirer une autorisation préalablement accordée.
En outre, la formation restreinte peut engager des procédures d’urgence : 
l’interruption du traitement, l’avertissement, le verrouillage des données et 
l’information du Premier ministre pour certains traitements sensibles mis en 
œuvre par l’Etat.
En cas d’atteinte grave et immédiate aux droits et libertés garantis par la loi 
du 6 janvier 1978 modifiée, le Président peut demander par la voie du référé 
à la juridiction compétente d’ordonner, le cas échéant sous astreinte, toute 
mesure de sécurité nécessaire à la sauvegarde de ces droits et libertés. Il peut 
également, au nom de la Commission, dénoncer au Procureur de la République 
les violations de la loi dont il a connaissance.
Enfin, la formation restreinte peut décider de rendre publique les sanctions 
qu’elle prononce. 
46Guide Pratique aVOCatS
F
IC
he 
N
° 8
 
: Le rÔ
L
e 
D
e 
L
’
A
vo
CA
t e
N
 
CA
s 
D
e 
P
ro
C
É
DU
re 
D
e s
ANC
t
I
o
NB.  L’avocat et la procédure de sanction
L’avocat trouve naturellement sa place comme représentant des intérêts de 
son client à l’occasion d’une procédure de sanction administrative diligentée 
par la CNIL. Tel est le cas, notamment, lorsque l’avocat assiste ou représente 
un client devant la « formation restreinte » de la Commission.
La procédure de sanction mise en œuvre au sein de la « formation restreinte » 
de la CNIL est écrite. 
Le Président de la CNIL commence par désigner un rapporteur chargé de 
rédiger un rapport caractérisant, en fait et en droit, les manquements reprochés 
à l’organisme mis en cause.
Le rapport est notifié à l’organisme au minimum un mois avant la séance de la 
« formation restreinte ».
A compter de cette notification, l’avocat, en sa qualité de conseil de l’organisme 
mis en cause, peut avoir accès au dossier en venant le consulter au siège de la 
CNIL. Il dispose également de la possibilité d’obtenir une copie de ce dossier.
Les écritures en défense doivent être communiquées à la CNIL dans un délai 
raisonnable avant la séance. A cet égard, un projet de décret qui devrait être 
adopté prochainement impose un délai incompressible de communication des 
observations en défense de trois jours avant la séance.
Le jour de la séance, le rapporteur prend la parole en premier, suivi de 
l’organisme mis en cause et, le cas échéant, de son conseil. La « formation 
restreinte » peut entendre toute personne dont l’audition lui parait utile et 
demander au rapporteur, si elle s’estime insuffisamment éclairée, de poursuivre 
ses diligences. L’organisme et son conseil ont la parole en dernier.
Les observations orales de l’avocat ne peuvent être développées qu’à l’appui 
de ses conclusions écrites. Le décret précité formalisera également ce principe 
inhérent au caractère écrit de la procédure.
A la fin de la séance, la formation restreinte se retire pour délibérer. La décision 
de sanction, ou de relaxe, est notifiée à l’organisme avec indication des voies 
et délais de recours.
A noter : Depuis la publication des lois organique et ordinaire relatives au 
Défenseur des droits en date du 30 mars 2011, la « formation restreinte » peut 
rendre publique toutes les sanctions qu’elle prononce sans devoir établir la 
mauvaise foi de l’organisme mis en cause.
47
III. ANN
exes
III.  ANNEXES
A.  conseils pour assurer un niveau de sécurité satisfaisant
La loi informatique et libertés impose que les organismes mettant en œuvre 
des traitements ou disposant de fichiers de données à caractère personnel en 
garantissent la sécurité. 
Par sécurité des données, on entend l’ensemble des précautions utiles, au 
regard de la nature des données et des risques présentés par le traitement pour, 
notamment, empêcher que les données soient déformées, endommagées, 
ou que des tiers non autorisés y aient accès. (Art.34 de la loi informatique et 
libertés). Cette sécurité se conçoit pour l’ensemble des processus relatifs à ces 
données, qu’il s’agisse de leur création, leur utilisation, leur sauvegarde, leur 
archivage ou leur destruction et concerne leur confidentialité, leur intégrité, leur 
authenticité et leur disponibilité.
rappel : Les avocats, au même titre que les éventuels prestataires spécialisés 
dans l’hébergement et la gestion de documents, sont tenus de présenter des 
garanties suffisantes pour assurer la sécurité et la confidentialité des données 
auxquelles ils accèdent, en application de l’article 35 de la loi informatique et 
libertés.
  1.  Authentifiez les utilisateurs
-  définissez un identifiant (login) unique à chaque utilisateur
-  adoptez une politique de mot de passe utilisateur rigoureuse?
-  obligez l’utilisateur à changer son mot de passe après réinitialisation
  2.  gérez les habilitations et sensibilisez les utilisateurs
-  définissez des profils d’habilitation?
-  supprimez les permissions d’accès obsolètes
-  documentez les procédures d’exploitation?
-  rédigez une charte informatique et annexez-la au règlement intérieur
  3.  Sécurisez les postes de travail
-  limitez le nombre de tentatives d’accès à un compte
-  installez un « pare-feu » (firewall) logiciel 
-  utilisez des antivirus régulièrement mis à jour 
-  prévoyez une procédure de verrouillage automatique de session
  4.  Sécurisez l’informatique mobile
-  prévoyez des moyens de chiffrement pour les ordinateurs portables et les 
unités de stockage amovibles (clés USB, CD, DVD…)
48Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
  5.  Sauvegardez et prévoyez la continuité d’activité 
-  effectuez des sauvegardes régulières?
-  stockez les supports de sauvegarde dans un endroit sûr
-  prévoyez des moyens de sécurité pour le convoyage des sauvegardes
-  prévoyez et testez régulièrement la continuité d’activité
-  chiffrez les sauvegardes
  6.  encadrez la maintenance
-  enregistrez les interventions de maintenance dans une main courante
-  effacez les données de tout matériel avant sa mise au rebut
-  recueillez l’accord de l’utilisateur avant toute intervention sur son poste
-  prévoyez de rendre impossible l’accès au contenu des bases de données aux 
prestataires techniques
  7.  tracez les accès et gérez les incidents
-  prévoyez un système de journalisation
-  informez les utilisateurs de la mise en place du système de journalisation
-  protégez les équipements de journalisation et les informations journalisées
-  notifiez aux personnes concernées des accès frauduleux à leurs données
  8.  protégez les locaux
-  restreignez les accès aux locaux au moyen de portes verrouillées 
-  installez des alarmes anti-intrusion et vérifiez-les périodiquement
  9.  protégez le réseau informatique interne
-  limitez les flux réseau au strict nécessaire
-  sécurisez les accès distants des appareils informatiques nomades par VPN
-  utilisez le protocole SSL avec une clé de 128 bits pour les services web
-  mettez en œuvre le protocole WPA - AES/CCMP pour les réseaux WiFi
  10.  Sécurisez les serveurs et les applications
-  adoptez une politique de mot de passe administrateur rigoureuse
-  installez sans délai les mises à jour critiques 
-  assurez une disponibilité des données
  11.  gérez la sous-traitance
-  prévoyez une clause spécifique dans les contrats des sous-traitants 
49
III. ANN
exes
-  assurez-vous de l’effectivité des garanties prévues (audits de sécurité, 
visites...) ?
-  prévoyez les conditions de restitution et de destruction des données
  12.  Archivez
-  mettez en œuvre des modalités d’accès spécifiques aux données archivées ?
-  détruisez les archives obsolètes de manière sécurisée
  13.  Sécurisez les échanges avec d’autres organismes
-  chiffrez les données avant leur envoi?
-  assurez-vous qu’il s’agit du bon destinataire
-  transmettez le secret lors d’un envoi distinct et via un canal différent
B.  tableaux récapitulatifs : quelle formalité simplifiée pour 
quel fichier ?
  1. dispenses de déclaration pouvant concerner les cabinets d’avocat
référence de 
la délibération
Numéro de la 
dispense Domaine couvert par la dispense
Délibération n° 
2004-097 du 
9 décembre 
2004
Dispense n° 2
Gestion des rémunérations (y compris 
l’intéressement, la participation et les 
déclarations fiscales et sociales), tenue des 
registres obligatoires
Délibération n° 
2005-005 du 
18 janvier 2005
Dispense n° 4 Gestion des fichiers de fournisseurs comportant une personne physique
Délibération n° 
2006-138 du 9 
mai 2006
Dispense n° 7
Traitements constitués à des fins 
d’information ou de communication 
externe ne pouvant s’apparenter à une 
sollicitation commerciale
Délibération n° 
2006-186 du 6 
juillet 2006
Dispense n° 9
Traitements automatisés de données 
personnelles ayant pour finalité la tenue, 
l’utilisation et la communication des listes 
d’initiés
Délibération 
n° 2006-230 
du 17 octobre 
2006
Dispense n° 10
Traitements mis en œuvre par les comités 
d’entreprises ou d’établissements, les 
comités centraux d’entreprises, les comités 
de groupe ou les comités interentreprises ou 
les délégués du personnel pour la gestion 
des activités sociales et culturelles
50Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
Délibération n° 
2009-476 du 
10 septembre 
2009
Dispense n° 14
Traitements de données à caractère 
personnel mis en œuvre dans le cadre de 
plans de continuité d’activité relatifs à une 
pandémie grippale
Délibération n° 
80-34 du 21 
octobre 1980
Traitements automatisés de comptabilité 
générale
  2. normes simplifiées pouvant concerner les cabinets d’avocats :
référence de la 
délibération
Numéro de la 
norme simplifiée
Domaine couvert par la norme 
simplifiée
Délibération n° 03-067 
du 18 décembre 2003
Norme simplifiée 
n° 21
Gestion et la négociation des 
biens immobiliers
Délibération n° 02-001 
du 8 janvier 2002
Norme simplifiée 
n° 42
Traitements automatisés 
d’informations nominatives mis en 
œuvre sur les lieux de travail pour 
la gestion des contrôles d’accès 
aux locaux, des horaires et de 
la restauration
Délibération n° 2005-
002 du 13 janvier 2005
Norme simplifiée 
n° 46
Gestion des ressources 
humaines (gestion administrative 
du personnel, mise à disposition 
des outils informatiques, 
organisation du travail, gestion des 
carrières et mobilité, formation)
Délibération n° 2005-
019 du 3 février 2005
Norme simplifiée 
n° 47
Traitements automatisés de 
données à caractère personnel 
mis en œuvre dans le cadre de 
l’utilisation de services de 
téléphonie fixe et mobile sur les 
lieux de travail
Délibération n° 2005-
112 du 7 juin 2005
Norme simplifiée 
n° 48
Traitements automatisés de 
données à caractère personnel 
relatifs à la gestion des fichiers 
de clients et de prospects
Délibération n° 2006-
067 du 16 mars 2006
Norme simplifiée 
n° 51
Traitements automatisés de 
données à caractère personnel 
mis en œuvre par les organismes 
publics ou privés destinés à 
géolocaliser les véhicules 
utilisés par leurs employés
51
III. ANN
exes
  3.  Autorisations uniques pouvant être utilisées par les cabinets 
d’avocats :
référence de la 
délibération
Numéro de 
l’autorisation unique
Domaine couvert par 
l’autorisation unique
Délibération 
n°2005-305 
du 8 décembre 
2005
Autorisation unique 
AU-004
Traitements automatisés de données 
à caractère personnel mis en œuvre 
dans le cadre de dispositifs d’alerte 
professionnelle
Délibération 
n°2006-101 du 
27 avril 2006
Autorisation unique 
AU-007
Mise en œuvre de dispositifs 
biométriques reposant sur la 
reconnaissance du contour de 
la main et ayant pour finalités le 
contrôle d’accès ainsi que la 
gestion des horaires et de la 
restauration sur les lieux de travail
Délibération 
n°2006-102 du 
27 avril 2006
Autorisation unique 
AU-008
Mise en œuvre de dispositifs 
biométriques reposant sur la 
reconnaissance de l’empreinte 
digitale exclusivement enregistrée 
sur un support individuel détenu par 
la personne concernée et ayant pour 
finalité le contrôle de l’accès aux 
locaux sur les lieux de travail
Délibération 
n°2009-316 du 
7 mai 2009
Autorisation unique 
AU-019
Mise en œuvre de dispositifs 
biométriques reposant sur la 
reconnaissance du réseau veineux 
des doigts de la main et ayant pour 
finalité le contrôle de l’accès aux 
locaux sur les lieux de travail
Délibération 
n°2011-074 du 
10 mars 2011
Autorisation unique 
AU-027
Mise en œuvre de dispositifs 
biométriques reposant sur la 
reconnaissance de l’empreinte 
digitale et ayant pour finalité le 
contrôle de l’accès aux postes 
informatiques portables
52Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
  4.  recommandations de la cnIL pouvant faciliter la mise aux normes des 
traitements informatisés généralement utilisés par les cabinets d’avocat :
Référence de la 
délibération Domaine de la recommandation
Délibération n°2009-
474 du 23 juillet 2009
Transferts de données à caractère personnel dans le 
cadre de procédures judiciaires américaines dite de « 
discovery »
Délibération n°2006-
066 du 16 mars 2006
Dispositifs destinés à géolocaliser les véhicules 
automobiles utilisés par les employés d’un organisme 
privé ou public
Délibération n°2005-
213 du 11 octobre 
2005
Modalités d’archivage électronique dans le secteur 
privé
Délibération n°02-017 
du 21 mars 2002
Collecte et traitement d’informations nominatives lors 
d’opérations de recrutement
Délibération n°01-057 
du 29 novembre 2001
Diffusion de données personnelles sur internet par les 
banques de données de jurisprudence
Délibération n° 94-056 
du 21 juin 1994
Dispositifs de vidéosurveillance mis en œuvre dans 
les lieux publics et les lieux recevant du public
Délibération n° 84-031 
du 18 septembre 1984 Usage des autocommutateurs téléphoniques
Délibération n° 81-094 
du 21 juillet 1981
Mesures générales de sécurité des systèmes 
informatiques
Délibération n° 80-010 
du 1er avril 1980
Mise en œuvre du droit individuel d’accès aux 
fichiers automatisés
c.  modèles de mentions informatives
  1.  formulaire de collecte de données à caractère personnel
 .......................................... (Indiquez l’identité du responsable du traitement)
 « Les informations recueillies font l’objet d’un traitement informatique destiné 
à  ....................................................  (Précisez la finalité). 
Les destinataires des données sont : ............................................... (Précisez). 
Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 modifiée, 
vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations 
qui vous concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 
…………………………………… (Précisez le service et l’adresse). 
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement 
des données vous concernant. »
53
III. ANN
exes
  2.  note d’information à afficher
Le(s) service(s)………………………………… (Veuillez citer le nom du ou des 
services responsables du traitement) dispose(nt) de moyens informatiques 
destinés à gérer plus facilement …………………… (Veuillez indiquer la finalité 
du traitement).
 
Les informations enregistrées sont réservées à l’usage du (ou des) service(s) 
concerné(s) et ne peuvent être communiquées qu’aux destinataires suivants : 
………… (Veuillez préciser les destinataires). 
Conformément aux articles 39 et suivants de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée 
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, toute personne peut obtenir 
communication et, le cas échéant, rectification ou suppression des informations 
la concernant, en s’adressant au service………………………………………… 
( Veuillez citer le nom du service ou des services concernés). 
  
  3.  panneau d’information concernant la vidéoprotection
Établissement sous vidéoprotection (représentation graphique d’une caméra) 
Nous vous informons que cet établissement est placé sous vidéoprotection 
pour des raisons de ……… (Indiquez les finalités poursuivies). 
Pour tout renseignement, s’adresser à ………………………(identifiez la 
personne ou le service compétent), auprès duquel vous pouvez également 
exercer votre droit d’accès, conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 
modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
  4.  mention générale pour formulaire :
………………………… (Veuillez indiquer l’identité du responsable du 
traitement) 
« Les informations recueillies font l’objet d’un traitement informatique destiné à 
……. (Veuillez préciser la finalité). 
Les destinataires des données sont :……………………… (Précisez). 
Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 modifiée, 
vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations 
qui vous concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant à 
…………………………………… (Veuillez préciser le service et l’adresse). 
Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement 
des données vous concernant.
  5.  Annuaire diffusé sur internet
Madame, Monsieur, 
Nous envisageons de diffuser prochainement sur notre site Internet ……. 
(Indiquez ici le nom de domaine de votre site) des informations vous 
54Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
concernant dans le cadre de (à compléter : Exemples : site internet d’une 
administration, d’une association, d’un groupement professionnel, d’une 
entreprise, etc.). 
Ces informations sont les suivantes : (Indiquez ici les informations que vous 
allez diffuser. Exemples : nom, prénom, diplôme, etc.). 
Compte tenu des caractéristiques du réseau internet que sont la libre captation 
des informations diffusées et la difficulté, voire l’impossibilité, de contrôler 
l’utilisation qui pourrait en être faite par des tiers, vous pouvez vous opposer à 
une telle diffusion. 
Pour que nous puissions prendre en compte votre refus, contactez-nous 
(Précisez comment). 
  6.  enregistrement de conversations téléphoniques
Nous vous informons que votre conversation téléphonique est susceptible 
d’être enregistrée pour des raisons de ……. (Veuillez indiquer les finalités 
poursuivies). 
Vous pouvez vous opposer à cet enregistrement de la manière suivante : 
(Veuillez préciser la procédure à suivre, appui sur une touche téléphonique, 
demande à formuler à l’opérateur…) 
En cas d’enregistrement des conversations, ceux-ci son conservés pour une 
durée de (Veuillez préciser la durée). 
Seules les personnes habilitées du service ……………………………… 
(Veuillez préciser le service – par exemple le service clientèle) auront accès 
à cet enregistrement. 
Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 modifiée, 
vous pouvez accéder et rectifier les informations qui vous concernent en 
vous adressant à ……………………………… (Veuillez préciser le service et 
l’adresse). 
  7.  notice d’information en matière de recrutement
………………………………... (Indication de l’identité du responsable du 
traitement) 
Nous vous prions de bien vouloir compléter soigneusement ce formulaire. 
Les réponses aux cases munies d’un astérisque sont facultatives et sans 
conséquence pour l’examen du dossier ; dans les autres cas, le défaut réponse 
est susceptible de compromettre le bon suivi de votre candidature. 
Conformément au Code du travail, nous vous informons que la procédure de 
recrutement utilisée par notre société comprend : (à préciser, par exemple 
des entretiens, éventuellement une analyse graphologique et/ou des tests 
psychotechniques). Dans ce dernier cas il convient d’ajouter : Les résultats 
de ces tests vous seront restitués sur demande, ils ne seront conservés dans 
votre dossier qu’en cas d’embauche. 
55
III. ANN
exes
Nous vous informons que les données vous concernant sont (ou ne sont pas) 
informatisées, elles seront traitées de façon confidentielle. Vos données sont 
conservées pour une durée de (à préciser, au maximum 24 mois à compter 
du dernier contact avec le candidat). 
Seules les personnes habilitées de notre société pourront accéder à vos 
données à des fins strictement internes. 
Option pour les groupes internationaux : J’autorise la société à communiquer 
les informations me concernant aux filiales du groupe situées en dehors de 
l’Union Européenne : Oui ? Non ? 
Option pour les cabinets de recrutement : J’autorise la société à communiquer 
les informations me concernant à toute entreprise cliente : Oui ? Non ? 
Option pour les « cvthèques » en ligne : J’autorise la société à : 
-  communiquer les informations me concernant à toute entreprise cliente qui en 
ferait la demande : Oui ? Non ?
-  diffuser en ligne les informations me concernant sans les rendre anonymes : 
Oui ? Non ? 
Vous pouvez accéder aux informations vous concernant, les rectifier ou les 
supprimer pour ce faire il suffit de vous adresser auprès du service suivant : (à 
préciser). 
Fait le : ............................................... à ............................................... 
Signature :
  8.  mention d’information en cas de transfert de donnés en dehors de 
l’union européenne
……………………………………… (Identité du responsable du traitement) 
dispose(nt) de moyens informatiques destinés à gérer ……………………… 
(Veuillez indiquer la finalité du traitement, par exemple la gestion des 
ressources humaines, la gestion de la paie, la maintenance informatique, 
etc.). 
Les informations enregistrées sont réservées à l’usage du (ou des) service(s) 
concerné(s) et ne peuvent être communiquées qu’aux destinataires suivants : 
… (Veuillez préciser les destinataires). 
Certains de ces destinataires sont situés en dehors de l’Union européenne 
(Veuillez indiquer le nom des entités ou services destinataires ainsi que leur 
pays d’établissement). Ces destinataires auront communication des données 
suivantes (à préciser, par exemple nom, prénom, matricule, coordonnées 
professionnelles, salaire, données de connexion…) 
La transmission de ces données aux destinataires situés en dehors de l’Union 
européenne est destinée à ……………….. (Veuillez indiquer la finalité du 
transfert des données). 
Les garanties suivantes ont été prises pour s’assurer d’un niveau de protection 
suffisant des données personnelles : 
56Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
-  Le pays du ou des destinataire(s) offre un niveau de protection adéquat par 
décision de la Commission européenne : ………………………………… 
(Précisez laquelle); 
-  Le ou les destinataire(s) sont adhérent(s) aux principes du Safe Harbour; 
-  Le transfert de données a été autorisé par la CNIL et est encadré par les 
clauses contractuelles types établies par la Commission européenne (précisez 
le numéro de la délibération autorisant le transfert); 
-  Le transfert de données a été autorisé par la CNIL et est encadré par des 
règles internes validées par la CNIL; 
-  La société bénéficie d’une des exceptions mentionnées à l’article 69 de la loi 
du 6 janvier 1978 modifiée : ……………………………….. (Précisez laquelle). 
 
Conformément aux articles 39 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée 
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, toute personne peut obtenir 
communication et, le cas échéant, rectification ou suppression des informations 
la concernant, en s’adressant au service……………………………… (Veuillez 
citer le nom du service auprès duquel il est possible d’exercer son droit 
d’accès).
  9.  contrôle d’accès biométrique
………………………………… (Indication de l’identité du responsable du 
traitement) 
Un dispositif biométrique destiné au contrôle de l’accès ……………………… 
(Veuillez préciser ici la finalité, par exemple contrôle d’accès à un bâtiment 
ou à une zone en particulier, contrôle d’accès à un poste informatique ou à 
une application) a été mis en place. 
Les données vous concernant sont conservées au maximum (précisez). 
Au-delà, toutes les données sont détruites. Seules les personnes habilitées du 
service ……………………………… (Veuillez préciser le service – par exemple 
le service informatique) auront accès à vos données biométriques. 
Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 modifiée, 
vous pouvez avoir accès et rectifier les informations qui vous concernent en 
vous adressant à ……………………………… (Veuillez préciser le service et 
l’adresse)
57
III. ANN
exes
d.  Lexique informatique et libertés
Alertes professionnelles ( Whistleblowing )
C’est un outil mis à la disposition des salariés. Il peut s’agir par exemple d’un 
numéro de téléphone « ligne éthique » ou d’une adresse électronique particulière. 
Ce dispositif leur permet de signaler des problèmes pouvant sérieusement 
affecter l’activité d’une entreprise ou engager gravement sa responsabilité. Les 
alertes recueillies sont ensuite vérifiées, dans un cadre confidentiel, et permettent 
à l’employeur de décider, en connaissance de cause, des mesures correctives 
à prendre. Compte tenu de la multiplicité des voies d’alertes déjà disponibles 
dans les entreprises (voie hiérarchique, commissaires aux comptes, fonctions 
de l’audit ou de la conformité interne, représentants du personnel, inspection 
du travail, etc.), le dispositif d’alerte professionnelle ne peut être que facultatif. 
Un salarié ne peut pas être sanctionné s’il ne souhaite pas l’utiliser.
Bcr
Le sigle BCR signifie Binding Corporates Rules ou règles d’entreprise 
contraignantes. Ces règles internes applicables à l’ensemble des entités du 
groupe contiennent les principes-clés permettant d’encadrer les transferts de 
données personnelles, de salariés ou de clients et prospects, hors de l’Union 
européenne. Les BCR sont une alternative au Safe Harbor (qui ne vise que les 
transferts vers les États-Unis) ou aux Clauses contractuelles types adoptées par 
la Commission européenne. Elles garantissent qu’une protection équivalente à 
celle octroyée par la directive européenne de 1995 s’applique aux données 
personnelles transférées hors de l’Union européenne.
Biométrie
La biométrie regroupe l’ensemble des techniques informatiques permettant 
de reconnaître automatiquement un individu à partir de ses caractéristiques 
physiques, biologiques, voire comportementales. Les données biométriques 
sont des données à caractère personnel car elles permettent d’identifier 
une personne. Elles ont, pour la plupart, la particularité d’être uniques et 
permanentes (ADN, empreintes digitales...).
Biométrie sans trace ou avec trace ?
Parmi toutes les données biométriques utilisées aujourd’hui, certaines 
présentent la particularité de pouvoir être capturées et utilisées à l’insu des 
personnes concernées. C’est le cas, par exemple, des empreintes génétiques 
puisque chacun laisse involontairement derrière soi des traces, même infimes, 
de son corps, dont on peut extraire l’ADN. C’est également le cas des 
empreintes digitales, dont on laisse aussi des traces, plus ou moins facilement 
exploitables, dans beaucoup d’actes de la vie courante. D’autres données 
biométriques ne présentent pas, du moins dans l’état actuel de la technique, 
cette particularité : c’est le cas, par exemple, du réseau veineux du doigt ou 
du contour de la main, car ces données biométriques laissent peu de trace au 
quotidien, voire aucune. La biométrie avec trace impose donc une vigilance 
toute particulière de la part des personnes concernées.
58Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
clauses contractuelles types
Il s’agit de modèles de clauses contractuelles adoptés par la Commission 
européenne permettant d’encadrer les transferts de données personnelles 
effectués par des responsables de traitement vers des destinataires situés hors 
de l’Union européenne. Elles ont pour but de faciliter la tâche des responsables 
de traitement dans la mise en œuvre de contrats de transfert.
On distingue les transferts de responsable de traitement à responsable de 
traitement et les transferts de responsable de traitement à sous-traitant. Il existe 
donc deux types de clauses afin d’encadrer chacun des transferts.
Cloud computing
Le Cloud Computing (en français, « informatique dans les nuages ») fait référence 
à l’utilisation de la mémoire et des capacités de calcul des ordinateurs et des 
serveurs répartis dans le monde entier et liés par un réseau. Les applications et 
les données ne se trouvent plus sur un ordinateur déterminé mais dans un nuage 
(Cloud) composé de nombreux serveurs distants interconnectés. D’un point de 
vue « Informatique et Libertés », ce concept soulève des problématiques de 
sécurité, de qualification des parties, de droit applicable, d’exercice effectif des 
droits et d’encadrement des transferts internationaux de données personnelles.
cnIL
Autorité administrative indépendante, composée d’un collège pluraliste de 
17 commissaires, provenant d’horizons divers : 4 parlementaires, 2 membres 
du Conseil économique et social, 6 représentants des hautes juridictions, 5 
personnalités qualifiées désignées par le Président de l’Assemblée nationale 
(1), par le Président du Sénat (1), par le Conseil des ministres (3). Le mandat de 
ses membres est de 5 ans.
conférence mondiale des commissaires à la protection des données 
et à la vie privée
Cette conférence se tient chaque année à l’automne. Elle réunit l’ensemble des 
81 autorités et commissaires à la protection des données et à la vie privée de 
tous les continents. Elle est ouverte aux intervenants et participants du monde 
économique, des autorités publiques, et de la société civile. Une partie de la 
Conférence est réservée aux représentants des autorités accréditées par la 
Conférence, durant laquelle sont adoptées les résolutions et déclarations.
correspondant « Informatique et Libertés »
Créé en 2004, le correspondant « Informatique et Libertés » (CIL) est chargé 
d’assurer de manière indépendante le respect des obligations prévues par la loi 
du 6 janvier 1978 ; en contrepartie de sa désignation, les traitements de données 
personnelles les plus courants sont exonérés de déclarations auprès de la CNIL.
déclarant
Personne physique ou morale responsable d’un traitement ou d’un fichier 
contenant des données personnelles qu’il doit déclarer à la CNIL sous peine 
59
III. ANN
exes
de sanctions.
destinataire
Personne habilitée à obtenir communication de données enregistrées dans un 
fichier ou un traitement en raison de ses fonctions.
Discovery
Discovery est le nom donné à la procédure américaine permettant, dans 
le cadre de la recherche de preuves pouvant être utilisées dans un procès, 
de demander à une partie tous les éléments d’information (faits, actes, 
documents...) pertinents pour le règlement du litige dont elle dispose quand 
bien même ces éléments lui seraient défavorables.
donnée biométrique
Caractéristique physique ou biologique permettant d’identifier une personne 
(ADN, contour de la main, empreintes digitales...).
donnée personnelle
Toute information identifiant directement ou indirectement une personne 
physique (ex. nom, no d’immatriculation, no de téléphone, photographie, date 
de naissance, commune de résidence, empreinte digitale...).
donnée sensible
Information concernant l’origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, 
philosophiques ou religieuses, l’appartenance syndicale, la santé ou la vie 
sexuelle. En principe, les données sensibles ne peuvent être recueillies et 
exploitées qu’avec le consentement explicite des personnes.
droit à la protection des données personnelles
Le droit à la protection des données à caractère personnel est inscrit dans la 
charte des droits fondamentaux de l’Union européenne au titre des libertés 
fondamentales telles que la liberté de pensée, de conscience et de religion, la 
liberté d’expression et d’information ou le respect de la vie privée et familiale, 
etc.
droit à l’information
Toute personne a un droit de regard sur ses propres données ; par conséquent, 
quiconque met en œuvre un fichier ou un traitement de données personnelles 
est obligé d’informer les personnes fichées de son identité, de l’objectif de 
la collecte d’informations et de son caractère obligatoire ou facultatif, des 
destinataires des informations, des droits reconnus à la personne, des éventuels 
transferts de données vers un pays hors de l’Union européenne.
60Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
droit d’accès direct
Toute personne peut prendre connaissance de l’intégralité des données la 
concernant dans un fichier en s’adressant directement à ceux qui les détiennent, 
et en obtenir une copie dont le coût ne peut dépasser celui de la reproduction.
droit d’accès indirect
Toute personne peut demander que la CNIL vérifie les renseignements qui 
peuvent la concerner dans les fichiers intéressant la sûreté de l’État, la Défense 
et la Sécurité publique.
droit d’opposition
Toute personne a la possibilité de s’opposer, pour des motifs légitimes, à figurer 
dans un fichier, et peut refuser sans avoir à se justifier, que les données qui la 
concernent soient utilisées à des fins de prospection commerciale.
droit de rectification
Toute personne peut faire rectifier, compléter, actualiser, verrouiller ou effacer 
des informations la concernant lorsqu’ont été décelées des erreurs, des 
inexactitudes ou la présence de données dont la collecte, l’utilisation, la 
communication ou la conservation est interdite.
finalité d’un traitement
Objectif principal d’une application informatique de données personnelles. 
Exemples de finalité : gestion des recrutements, gestion des clients, enquête 
de satisfaction, surveillance des locaux, etc.
formalités préalables
Ensemble des formalités déclaratives à effectuer auprès de la CNIL avant la 
mise en œuvre d’un traitement de données personnelles ; selon les cas, il peut 
s’agir d’une déclaration ou d’une demande d’autorisation.
formation restreinte
Pour prendre des mesures à l’encontre des responsables de traitement 
qui ne respectent pas la loi « Informatique et Libertés », la CNIL siège dans 
une formation spécifique, composée de six membres appelée « formation 
restreinte ». À l’issue d’une procédure contradictoire, cette formation peut 
notamment décider de prononcer des sanctions pécuniaires pouvant atteindre 
300 000 €.
g29
L’article 29 de la directive du 24 octobre 1995 sur la protection des données 
et la libre circulation de celles-ci a institué un groupe de travail rassemblant 
les représentants de chaque autorité indépendante de protection des données 
nationale. Cette organisation réunissant l’ensemble des CNIL européennes 
a pour mission de contribuer à l’élaboration des normes européennes en 
adoptant des recommandations, de rendre des avis sur le niveau de protection 
dans les pays tiers et de conseiller la Commission européenne sur tout projet 
61
III. ANN
exes
ayant une incidence sur les droits et libertés des personnes physiques à l’égard 
des traitements de données personnelles. Le G29 se réunit à Bruxelles en 
séance plénière tous les deux mois environ.
Listes d’opposition
Les listes d’opposition recensent les personnes qui ont fait connaître leur 
opposition à être prospectées dans le cadre d’opérations de marketing.
nIr (numéro d’inscription au répertoire)
Le NIR ou numéro de sécurité sociale est attribué à chaque personne à sa 
naissance sur la base d’éléments d’état civil transmis par les mairies à l’INSEE.
reconnaissance faciale
En s’appuyant sur une base de photographies préenregistrées reliée à un 
système de vidéoprotection et à un dispositif de reconnaissance automatique 
des visages, il est désormais techniquement possible d’identifier un individu 
dans une foule. Si cette technologie n’en est qu’à ses balbutiements, il importe 
de comprendre que son caractère intrusif est croissant puisque la liberté d’aller 
et venir anonymement pourrait être remise en cause.
responsable de données
Personne qui décide de la création d’un fichier ou d’un traitement de données 
personnelles, qui détermine à quoi il va servir et selon quelles modalités.
rfId (Radio Frequency Identification)
Les puces RFID permettent d’identifier et de localiser des objets ou des 
personnes. Elles sont composées d’une micropuce (également dénommée 
étiquette ou tag) et d’une antenne qui dialoguent par ondes radio avec un 
lecteur, sur des distances pouvant aller de quelques centimètres à plusieurs 
dizaines de mètres. Pour les applications dans la grande distribution, leur 
coût est d’environ 5 centimes d’euros. D’autres puces communicantes, plus 
intelligentes ou plus petites font leur apparition avec l’avènement de l’internet 
des objets. Certains prototypes sont quasi invisibles (0,15 millimètre de côté 
et 7,5 micromètres d’épaisseur) alors que d’autres, d’une taille de 2 mm2, 
possèdent une capacité de stockage de 512 Ko (kilo-octets) et échangent des 
données à 10Mbps (méga bits par seconde).
Safe Harbor
Il s’agit d’un ensemble de principes de protection des données personnelles, 
publiés par le Département du Commerce américain, auxquels des entreprises 
établies aux Etats-Unis adhèrent afin de pouvoir recevoir des données en 
provenance de l’Union européenne.
Ces principes, négociés entre les autorités américaines et la Commission 
européenne en 2001, sont essentiellement basés sur ceux de la Directive 95/46 
du 24 octobre 1995 :
-  information des personnes,
62Guide Pratique aVOCatS
III. ANN
exes
-  possibilité accordée à la personne concernée de s’opposer à un transfert à 
des tiers ou à une utilisation des données pour des finalités différentes,
-  consentement explicite pour les données sensibles,
-  droit d’accès, de rectification,
-  sécurité.
 Le Safe Harbor permet donc d’assurer une protection adéquate pour 
les transferts de données en provenance de l’Union européenne vers des 
entreprises établies aux Etats-Unis.
Séance plénière
C’est la formation qui réunit les 17 membres de la CNIL pour se prononcer sur 
des traitements ou des fichiers et examiner des projets de loi ou de décrets 
soumis pour avis par le Gouvernement.
traitement de données
Collecte, enregistrement, utilisation, transmission ou communication 
d’informations personnelles, ainsi que toute exploitation de fichiers ou bases de 
données, notamment des interconnexions.
transfert de données
Toute communication, copie ou déplacement de données personnelles ayant 
vocation à être traitées dans un pays tiers à l’Union européenne.
Document Imprimé sur papier 100% recyclé
une difficulté ? une hésitation ?
Plus d’informations sur www.cnil.fr, 
Une permanence de renseignements juridiques  
par téléphone est assurée tous les jours  
de 10h à 12h et de 14h à 16h  
au 01 53 73 22 22
Vous pouvez adresser toute demande  
par télécopie au 01 53 73 22 00

8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
www.cnil.fr
