COMMISSION NATIONALE DE
L’INFORMATIQUE ET DES LIBERTÉS
La
documentation
Française
rapport d’activité
préserver les libertés individuelles
accompagner l’innovation,
Protéger les données personnelles, 

rapport 
d’activité
2012 
commission nationale  
de l’informatique et des libertés
prévu par l’article 11 de la loi du 6 janvier 1978, 
modifiée par la loi du 6 août 2004
2 078
décisions et 
délibérations 
adoptées 
(+ 5,5% par rapport à 2011)
2
recommandations  
portant sur 
la communication 
politique et 
les compteurs 
communicants
316
autorisations,  
dont 3 autorisations 
uniques
113
avis
3
dispenses
décisions et délibérations
les chiffres clés 
de 2012
43
mises en demeure
8 946
déclarations 
relatives à des 
systèmes de 
vidéosurveillance  
(+49,3 % par rapport à 2011)
795
autorisations de systèmes biométriques  
(+6,8 % par rapport à 2011)
5 483
déclarations 
relatives à des 
dispositifs de 
géolocalisation  
(+ 22,3 % par rapport à 2011)
4
sanctions 
financières
9
avertissements
2
relaxes
Mises en deMeure et sanctions
6 017
plaintes  
(+ 4,9 % par rapport à 2011)
3 682
demandes de droit 
d’accès indirect  
(+ 75 % par rapport à 2011)
Plaintes et deMandes de droit 
d’accès indirect
ForMalités Préalables
458
contrôles  
(+19 % par rapport à 2011)
173
contrôles 
vidéoprotection 
contrôles
10 709
organismes 
ont désigné 
un correspondant  
(+24 % par rapport à 2011)
corresPondants
160
interventions
interventions extérieures 10
labels délivrés 
(au 15 février 2013)
labels
5.  contrôler et 
sanctionner 
La notification des violations  
de données à caractère personnel,  
une nouvelle mission 52
Les contrôles  54
Les sanctions 56
6.  contriBUer à 
la réGUlation 
internationale 
Instances de régulation internationale  
et codes de bonne conduite 60
Rassembler les autorités  
de protection des données autour  
des valeurs de la francophonie  63
Quel cadre européen des données 
personnelles ? 65
Gros Plan
audit des règles de confidentialité 
Google : une première dans 
la coopération des autorités 
européennes  67
7.  anticiPer et innover 
Gros Plan
vie privée a l’horizon 2020 :  
quelles transformations, quels  
enjeux et quelle régulation ?  70
Accompagner l’innovation :  
une activité centrale pour la CNIL 73
8.  les sUJets de réfleXion  
en 2013
Big Data, tous calculés ? 80
Vers un droit à l’oubli numérique ? 83
La biométrie : une doctrine  
pragmatique et évolutive 85
 anneXes
Les membres de la CNIL 88
Les moyens de la CNIL 89
Liste des organismes contrôlés  
en 2012 91
Lexique 96
avant-propos de la Présidente
Mot du secrétaire général
1.   inforMer et édUQUer 
La CNIL vous informe au quotidien 10
L’éducation au numérique :  
une priorité pour la CNIL 14
Les réponses au public 15
Gros Plan
la place des photos et vidéos  
dans la vie numérique  16
2.  conseiller  
et réGleMenter
TAJ : un nouveau fichier d’antécédents 
pour remplacer le STIC et le JUDEX 22
Campagnes électorales 2012 :  
Quel bilan de l’utilisation des fichiers, 
quelles propositions d’amélioration ? 24
Les relations avec le Parlement 27
Gros Plan
cloud computing : quels conseils 
aux entreprises ?  28
Biométrie : L’autorisation unique  
AU-007 ne porte plus sur  
les contrôles d’horaires des salariés 30
Gros Plan
les compteurs communicants :  
une innovation accompagnée  
par des premières  
recommandations  32
3.   accoMPaGner  
la conforMité 
2012 : l’année des premiers labels 36
Le correspondant : acteur essentiel  
de la conformité des organismes 38
Gros Plan
vidéosurveillance/vidéoprotection : 
les bonnes pratiques pour  
des systèmes plus respectueux  
de la vie privée  40
Pour mieux gérer les risques  
sur la vie privée : suivez le guide 42
Bientôt un « pack de conformité »  
dédié au logement social 43
4.  ProtéGer les citoyens
Les plaintes 46
Le droit d’accès indirect :  
des demandes en forte progression 47
SommAIRE
Une année Pleine d’aUdace 
AVANT-PRoPoS DE LA PRÉSIDENTE
I
Protection des 
données et innovation 
sont les deux faces 
d’une même médaille. 
L’une sans l’autre 
et nous risquons 
une crise de confiance 
généralisée ”
“
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 20114
nterrogée à mi-année sur le mot qui décrivait le 
mieux l’état d’esprit qui devait guider la CNIL en 
2012, j’avais parlé d’audace. C’est cette audace qui 
devait nous permettre d’innover, de repenser la régulation, 
de renouveler notre action et nos outils pour faire face aux 
différentes mutations structurelles liées au développe-
ment du numérique. 
Pour réaliser cet objectif, un plan stratégique triennal a 
été adopté en juillet 2012. Il inscrit l’action quotidienne 
de notre institution autour de trois directions : 
 celle de l’ouverture et de la concertation avec les acteurs 
car le régulateur ne peut plus travailler et réfléchir seul ;
 celle de la conformité à travers laquelle nous responsa-
bilisons ceux qui traitent des données personnelles et, en 
particulier les entreprises et construisons avec eux des 
outils concrets de mise en œuvre des principes informa-
tiques et libertés ; 
 celle enfin du respect de la régulation via une politique 
répressive plus ciblée et plus efficiente. 
Ce dessein représente un effort considérable pour notre 
institution. Grâce au travail des équipes et des membres 
de la CNIL, il est en train d’être mis en œuvre et nous 
sommes en chemin vers cette nouvelle CNIL ; une e-cnil, 
plus réactive, plus agile, plus ancrée dans le réel. Il est 
rendu d’autant plus complexe qu’il s’inscrit dans un envi-
ronnement qui, en ce début d’année 2013, est marqué 
par de fortes tensions.
pour commencer, évoquons la compétition écono-
mique croissante autour des données personnelles. 
Ce constat dépasse le cadre d’internet puisque le 
numérique est présent dans tous les secteurs écono-
miques traditionnels et constitue le socle des innovations 
et des services de demain dans la banque, l’assurance, 
l’énergie, l’automobile, la santé, etc. 
Les formules utilisées pour illustrer la richesse et le 
caractère central des données personnelles dans l’écono-
mie ont fleuri dans les médias : « pétrole du numérique », 
« matière première », « ruée vers l’or », « eldorado », etc. 
cette ressource est un peu particulière car elle est, 
pour partie, produite par les individus eux-mêmes.
On aurait donc tort d’ignorer ou de minorer cette 
dimension humaine. L’économie se construit désormais 
à partir de l’individu ; c’est de plus en plus lui qui est le 
produit, la ressource-clé. Or, le citoyen/consommateur 
numérique a mûri. S’il veut profiter pleinement des ser-
vices qui sont à sa disposition, il demande en contrepartie 
des garanties par rapport à ses données personnelles car 
il s’inquiète de plus en plus par rapport à l’utilisation de 
celles-ci (79 % des Français se disent inquiets de l’utili-
sation qui peut être faite de leurs données personnelles 
à des fins de marketing direct ou de publicité en ligne*). 
*Source : Commission européenne, Eurobaromètre Attitudes on Data Protection and Electronic Identity in the European Union, juin 2011
5Isabelle Falque-Pierrotin, 
présidente de la CNIL
Avant-propos
au même moment, une autre bataille a lieu 
sur le terrain géostratégique. 
À Bruxelles, les différents blocs géographiques 
se font face et s’affrontent pour élaborer le cadre 
juridique européen de la protection des données 
du XXIe siècle. S’il en était besoin, l’importance 
des enjeux stratégiques peut se mesurer aux 3000 
amendements déposés sur le projet de règlement. 
De même, par le déploiement d’une armée de lob-
bys qui, de mémoire de parlementaires européens, 
n’avait jamais envahie Bruxelles à ce point. Pour 
l’Europe, le moment est en effet historique et le 
défi est grand. Elle doit moderniser son modèle 
et le rendre compétitif, par rapport aux initiatives 
étrangères comparables, tout en réaffirmant la 
protection des données personnelles en tant que 
droit fondamental. Elle doit concilier croissance 
économique et libertés. 
Dans cette bataille, la CNIL, aux côtés de ses 
homologues européens, ne ménage pas ses efforts. Elle a 
mobilisé les parlementaires, le gouvernement, ses homo-
logues pour expliquer, convaincre et proposer des alterna-
tives allant dans le sens d’une gouvernance européenne 
décentralisée reposant sur des autorités puissantes évo-
luant à armes égales et coopérant fortement entre elles. 
L’année 2013 sera déterminante car le texte européen 
pourrait être adopté tout comme les cadres du Conseil de 
l’Europe, de l’OCDE et de l’APEC.
au-delà de ces affrontements, des questions fonda-
mentales émergent et la cnil souhaite lancer le débat. 
Depuis quelques semaines en effet se multiplient dans 
les journaux français et internationaux des analyses sur 
le rôle croissant des données dans le développement de 
l’économie numérique et notamment du Big data et, face 
à ces belles promesses économiques, le débat public se 
noue sur le meilleur cadre de régulation souhaitable, le 
plus à même d’assurer le développement de celles-ci.
Pour certains, une régulation excessive des données 
personnelles handicaperait les acteurs français dans l’éla-
boration de nouveaux services alors même que nos conci-
toyens ne s’inquiètent pas outre mesure de la protection 
de leur vie privée. Nous devrions au contraire « libérer » 
les données, et ainsi favoriser la croissance. 
Il veut donc avoir une vie en ligne mais aussi plus de trans-
parence et plus de maîtrise sur ses données. On a vu la 
confusion et la méfiance suscitées par le « bug Facebook » 
en septembre 2012. Faux bug informatique mais vrai 
bug psychologique ! Quelques semaines plus tard, c’est 
Instagram qui a dû faire machine arrière après le tollé pro-
voqué par l’annonce de ses nouvelles conditions générales 
qui le rendait propriétaire des photos de ses clients. 
Les acteurs économiques doivent réaliser qu’en procé-
dant à marche forcée, ils installent un inconfort, un déficit 
de sécurité dans l’esprit de leurs clients qui peuvent se 
retourner contre eux de façon brutale. L’innovation impose 
souvent la rupture, ou au moins de rompre avec des règles 
établies. Mais un modèle économique fondé sur l’inno-
vation doit reposer sur la confiance et la transparence. 
Lorsque la confiance est rompue, le modèle économique 
se fragilise. 
On le voit, la protection des données personnelles est 
en train de rentrer dans le débat concurrentiel ; loin d’être 
un frein, la protection des données peut aujourd’hui être 
considérée et présentée comme un atout commercial. 
Opposer l’innovation et la protection des données est 
dès lors une vue simpliste et à très court terme qui ne 
reflète pas la complexité de l’écosystème numérique et 
les attentes du consommateur.
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 20126
D’autres estiment que l’encadrement des données est 
nécessaire mais que les institutions publiques ne peuvent 
plus être vraiment efficaces dans un univers aussi évolutif 
que le numérique. Aussi renvoient-ils vers l’individu tout 
le poids de la régulation : c’est à celui-ci de garder la maî-
trise de ses données, de faire le choix de les échanger ou 
de les négocier. Aucun tabou collectif n’existerait ; seule 
la volonté individuelle primerait.
Ce débat sur la régulation, sa nécessité et son ancrage 
pertinent n’est pas nouveau concernant Internet et le 
numérique. Nous en parlons depuis 10 ans ! Les données 
personnelles succèdent ainsi à la protection de l’enfance 
ou à la propriété intellectuelle. Ces questions, quoique 
différentes peuvent nous aider à construire une action de 
régulation efficace et légitime en matière de protection des 
données personnelles.
D’abord, compte tenu du rôle central de l’utilisateur et 
de ses usages dans le numérique, il est naturel de rendre 
à l’individu la maîtrise de ses données. La question est 
de savoir comment le faire effectivement et jusqu’où. 
Faut-il aller vers une privatisation des données, faisant de 
chacun d’entre nous un négociateur, propriétaire de son 
identité comme certains le proposent ou doit-on privilégier 
une approche plus collective ? 
Par ailleurs, dès lors que nous faisons face à un déluge 
de données, répliquées de façon intensive, il faut réflé-
chir à leurs utilisations. Beaucoup d’entre elles ne posent 
aucun problème au régulateur. Mais certaines semblent 
revenir telles des boomerangs vers l’individu mettant en 
cause ses libertés. L’individu doit-il consentir et si oui, 
comment, à de nouvelles utilisations de ses données ? 
Mais comment lui faire consentir a priori a des usages 
futurs qu’il ne connaît pas ?
Enfin, concernant l’État, il est clair que celui-ci a une 
action singulière à mener en termes de protection des 
données personnelles. Il doit veiller à ce que sa politique 
d’ouverture des données, parfaitement légitime, ne se 
retourne pas contre les citoyens en leur imposant une 
transparence excessive. Une réflexion spécifique doit 
donc être engagée sur l’articulation entre Open data et vie 
privée afin de construire une modernisation exemplaire, 
respectueuse des citoyens.
Nous avons besoin d’innover, de créer de nouveaux 
usages et services. Notre croissance et notre rayonne-
ment international en dépendent. Fixer le cadre de cette 
innovation, les responsabilités respectives de l’État, des 
entreprises et des citoyens n’est pas superfétatoire. En 
réalité, protection des données et innovation sont les deux 
faces d’une même médaille. L’une sans l’autre et nous 
risquons une crise de confiance généralisée.
La CNIL, consciente de cette ambivalence, souhaite 
qu’un débat ouvert et constructif se mette en place afin 
de fixer les contours de nos choix et collectifs. Elle a lancé 
celui-ci début 2013 et veut y associer l’ensemble des 
parties prenantes concernées.
la cnil est donc en marche. Elle est déterminée à 
prendre le virage du numérique et à se positionner comme 
une autorité de régulation crédible.
Les mesures annoncées par le Premier ministre, à 
l’issue du séminaire gouvernemental sur le numérique le 
28 février 2013, constituent par ailleurs une étape impor-
tante vers le renforcement des droits numériques de nos 
concitoyens. Elles confortent également le rôle de la CNIL 
en lui accordant une place et des pouvoirs plus importants.
L’ensemble de ces mesures, tout comme la constitu-
tionnalisation de la protection des données personnelles 
que la CNIL appelle de ses vœux, contribueront ainsi 
à construire un environnement de confiance, élément 
indispensable pour accompagner le développement d’une 
innovation durable. 
Dans ce contexte de bouleversement permanent, la 
CNIL doit, plus que jamais, faire preuve d’inventivité, 
d’écoute, et surtout d’audace. l’audace, c’est affirmer 
une identité forte, tout en évoluant et tenant compte 
de la complexité du monde dans lequel ces initiatives 
s’inscrivent. Nous n’en manquons pas cette année comme 
dans les années à venir. 
7Mot du secrétaire général
Accompagnement, pédagogie, ouverture 
et prospective : une méthode de travail 
qui guide l’action de la CNIL
“
activité de la CNIL a poursuivi sa forte croissance 
en 2012 : quel que soit l’indicateur retenu, tous 
les secteurs de la CNIL connaissent une hausse de 
leur activité, comme cela est constamment le cas depuis 
le début des années 2000. Le nombre de délibérations 
adoptées par la Commission (plus de 2 000) comme 
l’importance du nombre d’appels (plus de 134 000) ou 
de plaintes reçues (plus de 6 000) témoignent en effet 
de l’explosion des données personnelles dans tous les 
domaines, et de l’importance de la régulation par la 
CNIL, dans cet environnement évolutif qu’est l’univers 
numérique. Outre cette forte croissance de ses missions 
traditionnelles, l’activité de la CNIL a également été por-
tée, en 2012, par la mise en œuvre des deux nouvelles 
missions que lui avait confiées le législateur en 2011 : 
le contrôle de la vidéoprotection, d’une part, et la notifi-
cation des failles de sécurité des opérateurs de commu-
nication électronique, d’autre part. Sur le premier point, 
la CNIL a effectué, pour la deuxième année consécutive, 
plus de 170 contrôles en matière de vidéoprotection et 
vidéosurveillance, s’assurant ainsi que le développement 
de cet outil intervient dans le respect de la vie privée. Sur 
le second point, l’intervention du décret d’application 
en mars 2012 a déclenché les premières notifications 
de failles auprès de la CNIL, le dispositif étant appelé à 
monter en puissance en 2013. Enfin, les premiers labels 
ont été délivrés, en matière de formation et d’audits de 
traitement, et les demandes se succèdent à un rythme 
soutenu. En un mot, la CNIL est donc caractérisée par 
une activité en croissance dans un environnement en 
expansion.
Mais si la régulation passe par l’encadrement en 
amont ou les contrôles, elle implique également un 
double effort de pédagogie et d’accompagnement. 
Pédagogie, tout d’abord : l’information des citoyens 
comme des responsables de traitement est une priorité de 
la CNIL, afin de faire connaître les droits et les exigences 
pesant sur chacun dans des termes opérationnels. 
La CNIL a ainsi lancé la mise en ligne de fiches pra-
tiques thématiques, téléchargeables gratuitement depuis 
son site. 6 fiches sur la vidéoprotection / vidéosurveillance 
ont été mises en ligne en juin 2012, et ont d’ores et 
déjà été téléchargées plus de 40 000 fois sur notre site. 
5 fiches pratiques sur les données personnelles au travail, 
mises en ligne en janvier 2013, ont également fait l’objet 
de dizaines de milliers de téléchargements, permettant 
ainsi à tout à chacun de bénéficier d’une approche pra-
tique des questions quotidiennes en la matière. En termes 
de sensibilisation, la CNIL a également mis en ligne une 
vidéo interactive (Share the party) permettant aux jeunes 
de prendre conscience des impacts de la mise en ligne de 
vidéos sur Internet. Plus de 100 000 personnes ont ainsi 
fait cette expérience en quelques mois.
moT DU SECRÉTAIRE gÉNÉRAL
L’
Édouard Geffray, 
Secrétaire général
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 20118
Accompagnement, ensuite, des acteurs publics ou 
privés : l’enjeu n’est pas seulement, en effet, d’effectuer 
telle ou telle formalité auprès de la Commission. L’enjeu 
est bien, pour les responsables de traitements, de s’as-
surer de la conformité permanente de leurs traitements 
aux exigences légales et aux bonnes pratiques dans un 
contexte d’évolutions technologiques et économiques 
extrêmement rapides. La CNIL s’est donc engagée dans 
la mise en œuvre de véritables outils d’accompagnement 
des acteurs publics ou privés dans cette dynamique de 
mise en conformité. Des nouveaux outils, comme le guide 
de la sécurité informatique destiné aux professionnels, 
ont ainsi été mis à disposition du public. 
L’année 2012 a également été marquée par la pour-
suite, plus que jamais, d’un dialogue avec les parties 
prenantes autour de sujets structurants et du développe-
ment d’une vision prospective. La CNIL poursuit ainsi son 
ouverture et un dialogue construit avec les chercheurs, 
acteurs privés, acteurs publics, créateurs d’entreprises 
ou porteurs de projets innovants. Cette méthode a été 
expérimentée à de nombreuses reprises sur différentes 
thématiques : à titre d’exemple, la CNIL a fi xé le cadre 
de la mise en ligne des archives publiques (état civil, 
etc.) après une concertation approfondie avec les ser-
vices publics compétents. Elle a lancé une consultation 
publique sur le Cloud, avant de proposer des recomman-
dations pratiques permettant aux entreprises de fi xer les 
conditions optimales de protection des données person-
nelles qu’elles souhaitent voir héberger. La modifi cation 
de l’autorisation unique sur les dispositifs biométriques 
a, de la même façon, été précédée d’un dialogue nourri 
avec les principaux acteurs du secteur, notamment les 
organisations syndicales et patronales, avant d’aboutir 
au retrait du contrôle des horaires des salariés du champ 
de cette autorisation.
Elle a, enfi n, consulté les professionnels afi n d’élaborer 
des premières recommandations relatives aux compteurs 
communicants et participe à un groupe de travail au 
sein de la FIECC (Fédération des Industries Électriques, 
Électroniques et de Communication).
La même méthode d’ouverture et de dialogue est 
également au cœur du développement de la recherche 
prospective. Créée en 2011, la direction des études, de 
l’innovation et de la prospective est montée en puissance 
en 2012, avec la création d’un comité de la prospective 
comprenant des personnalités extérieures, la réalisation 
d’études mais aussi l’organisation de la journée « vie 
privée 2020 », qui a réuni un public d’experts large et 
divers en novembre 2012. 
Forte progression de l’activité, accompagnement des 
acteurs dans leur démarche de conformité, évolution 
de nos méthodes de travail : autant de priorités pour 
l’organisation et les services de la CNIL, qu’il convient de 
mettre en perspective pour améliorer la qualité du ser-
vice rendu et la performance de l’institution. C’est chose 
faite avec la fi xation, par la Présidente de la CNIL, d’un 
nouveau plan d’orientation stratégique triennal pour les 
années 2012-2015, qui fi xe les grandes priorités pour 
l’institution. Celui-ci s’inscrit également dans le contexte 
de l’évolution prochaine du cadre juridique européen sur 
la protection des données personnelles. 
Ces évolutions sont appelées à se poursuivre en 2013. 
Pour y faire face, la CNIL peut s’appuyer sur l’augmen-
tation de ses moyens décidée par le législateur, et sur 
la mobilisation et l’investissement de ses équipes, que 
je tiens à souligner ici. Dans un contexte contraint, cet 
investissement, porté par la conscience partagée de la 
nécessité d’une régulation équilibrée, constitue un atout 
majeur pour notre institution. 
nombre des décisions et délibérations depuis 2009
2 200
2 000
1 800
1 600
1 400
1 200
1 000
800
600
400
200
0
2009 2010 2011 2012
719
1 569
1 969
2 078
inforMer et 
édUQUer 
1
La CNIL vous informe au quotidien
L’éducation numérique : 
une priorité pour la CNIL
Les réponses au public
gros plan
la place des photos et vidéos 
dans la vie numérique 
la cnil voUs inforMe  
aU QUotidien
La CNIL est investie d’une mission générale d’information des personnes sur les droits que 
leur reconnaît la loi « Informatique et Libertés ». Elle mène des actions de communication 
grand public, que ce soit à travers la presse, son site internet, sa présence sur les réseaux 
sociaux ou en mettant à disposition des outils pédagogiques. Directement sollicitée par 
de nombreux organismes, sociétés ou institutions pour conduire des actions de formation 
et de sensibilisation à la loi « Informatique et Libertés », la CNIL participe aussi à des 
colloques, des salons ou des conférences pour informer et s’informer.
L’objectif de la vidéo interactive Share 
the Party est de faire vivre une expérience 
aux internautes et de les responsabiliser 
en les immergeant dans une scène de la 
vie courante d’un jeune. Un adolescent 
participe à une soirée et en filme les 
temps forts avec la possibilité de les « par-
tager ou pas » sur les réseaux sociaux. En 
fonction de ses choix, la soirée ne se ter-
minera pas de la même manière et l’ado-
lescent devra assumer les conséquences, 
heureuses ou malheureuses, de ses actes. 
Ainsi, 11 fins différentes sont possibles. 
Les jeunes internautes peuvent ainsi faire 
l’expérience réaliste des conséquences 
positives ou négatives du partage de 
vidéos ou photos en ligne.
Youtube.com/lacnil
Depuis plusieurs années, la CNIL 
mène des actions à destination des 
jeunes, des enseignants et des familles 
pour les sensibiliser aux bonnes pratiques 
sur les réseaux sociaux. À l’occasion de la 
Fête de l’internet 2012, la CNIL a proposé 
une campagne web innovante. 
Partenariat France inFo
sensibiliser aux bonnes Pratiques 
sur internet 
Le partenariat débuté en 2007 a été 
renouvelé en 2012. Chaque vendredi, la 
CNIL intervient dans l’émission « le droit 
d’info » présentée par Karine Duchochois 
pour répondre à une question pratique 
en lien avec la protection de la vie pri-
vée. Ce partenariat contribue à mieux 
faire connaître les droits « Informatique 
et Libertés » et à dispenser des conseils 
pour une meilleure protection de sa vie 
privée au quotidien. Les 50 chroniques 
diffusées portaient sur des sujets tels 
que : comment sécuriser son smart-
phone, la communication politique, 
les tarifs sociaux de l’énergie, la réalité 
augmentée, le big data, les arnaques à 
la webcam, le quantified self1, la télé-
médecine, etc. 
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201210 informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes 11
les tutoriels  
vidéo 
La question de la sécurité des données 
est devenue incontournable avec internet 
et avec la multiplication des smartphones 
et autres tablettes numériques. Mais les 
internautes ne savent pas toujours, par 
exemple, comment gérer la géolocali-
sation de leur smartphone, comment 
effacer les traces de leur navigation sur 
Internet ou encore comment se proté-
ger des virus. La CNIL a donc souhaité 
montrer de manière pédagogique, avec 
la réalisation de tutoriels vidéo, comment 
sécuriser son smartphone, comment 
surfer en sécurité et comment limiter ses 
traces sur Internet.
L’internaute découvre, étape par 
étape, quelques conseils pratiques : 
comment se prémunir contre les virus ou 
les vols de données ? Comment chiffrer 
les données de sauvegarde de son télé-
phone ? Comment reconnaître un site 
avec une connexion sécurisée au moment 
d’un achat en ligne ? Comment garder la 
confidentialité de vos communications 
entre votre ordinateur et les sites inter-
net ? Comment mettre en place un code 
de verrouillage sur son smartphone ?
les Publications
En 2012 la CNIL a publié deux nou-
veaux guides. 
Lorsqu’on souscrit un abonnement de 
téléphonie fixe ou mobile auprès d’un opé-
rateur de téléphonie ou d’un fournisseur 
d’accès à Internet (FAI), on est amené à lui 
communiquer des données personnelles. 
Quelles informations a-t-il le droit de 
détenir ? Comment exploite-t-il ses don-
nées ? Comment ne plus être démarché 
par téléphone ? Pourquoi un abonnement 
téléphonique a-t-il été refusé ? Le guide 
téléphonie répond à toutes ces questions 
et fait le point sur les droits et obligations 
« Informatique et Libertés » dans le cadre 
de l’utilisation de la téléphonie.
La CNIL a réalisé 173 contrôles relatifs 
aux dispositifs de vidéosurveillance/vidéo-
protection et reçu plus de 360 plaintes 
en 2011. C’est pourquoi elle a souhaité 
accompagner les professionnels et les 
particuliers en mettant à leur disposition 
La CNIL se positionne comme 
un acteur central de l’accompagnement 
de la vie numérique
1 Le « Quantified Self » est la pratique de la « mesure de soi ». Ce terme désigne un mouvement né en Californie qui consiste à mieux se connaître en mesurant des données 
relatives à son corps ou à son état de santé
Youtube.com/cnil :
Tutoriel CNIL #4 limiter ses traces sur internet 
Tutoriel CNIL #2 sécuriser son smartphone
Tutoriel CNIL #3 comment surfer en sécurité?
41 860
abonnés à la lettre 
infocnil
cnil.fr
Édition juin
 2012
Les disposi
tifs permett
ant de visua
liser des im
ages en dire
ct 
ou enregistr
ées, ne doiv
ent pas être
 librement a
ccessibles
l’ensemble 
des habitan
ts. Seuls le
 syndic, les
 membres 
du 
Conseil syn
dical, le ges
tionnaire de
 l’immeuble
 ou le gardie
n 
doivent pou
voir visualis
er les image
s.
En règle gé
nérale, les 
images son
t consultée
s uniqueme
nt 
en cas d’inc
ident (vand
alisme, dég
radation, ag
ression, etc
.). 
Elles ne doi
vent pas se
rvir à « sur
veiller » en
 temps réel
 les 
allées et ve
nues des ré
sidents ou d
es visiteurs
.
Lors de circ
onstances f
aisant redo
uter la com
mission d’a
t-
teintes aux
 biens ou 
aux person
nes, les pr
opriétaires 
et 
police et la g
endarmerie
des habitat
ions privées
, ni la voie 
publique.
Dans ce cas
, une conve
ntion doit ê
tre conclue 
entre le pré
fet, 
le gestionna
ire de l’imm
euble (logem
ent social) o
u le syndic 
et le maire
. Cette con
vention pré
cise les con
ditions et l
es 
modalités d
u transfert d
es images.
L’existence d
e ce systèm
e de vidéosu
rveillance et
 la possibilit
é 
de transmis
sion des im
ages aux for
ces de l’ord
re devront ê
tre 
affi chées su
r place.
De plus en 
plus de dis
positifs son
t installés p
our lutter c
ontre les vo
ls ou
les dégrada
tions dans 
les parking
s ou les hal
ls d’entrée
. Ces dispo
sitifs doive
nt 
respecter d
ifférentes r
ègles afin d
e ne pas po
rter atteint
e à la vie pr
ivée.
Quelles son
t ces règles
 ? Quelles p
récautions
 prendre ?
Quels sont
 les droits d
es personn
es filmées ?
Les caméra
s peuvent fi 
lmer les esp
aces comm
uns à des fi 
ns 
de sécurité
 des biens 
et des pers
onnes.
Il est possib
le d’installe
r des camé
ras à la sui
te de vols o
u 
de dégrada
tions de véh
icules dans
 le parking s
outerrain d’
un 
immeuble, 
à titre dissu
asif, ou pou
r identifi er le
s auteurs. D
es 
caméras pe
uvent égale
ment être in
stallées dan
s le hall d’e
n-
trée pour év
iter les tags 
ou la dégrad
ation de boi
tes aux lettr
es.
Les caméra
s peuvent fi 
lmer les esp
aces comm
uns
local vélos 
ou pousset
tes, hall d’e
ntrée, porte
s d’ascense
ur, 
cour). Elles 
ne doivent p
as fi lmer les
 portes des 
appartemen
ts 
ni les balco
ns ou terras
ses des hab
itants.
    Quelles pr
écautions p
rendre lors
de l’installa
tion du disp
ositif ?
    Qui peut co
nsulter les 
images
    Dans quel 
but ?
VIDÉOSUR
VEILLANCE
 — VIDÉOPR
OTECTION
Les immeu
bles
d’habitatio
n
cnil.frÉdition juin 2012
Des caméras peuvent être installées dans les grandes sur-
faces, les bijouteries, les boulangeries, les salons de coiffure, 
les pharmacies, etc. Elles sont installées à des fi ns de sécurité 
des biens et des personnes, à titre dissuasif, ou pour identifi er 
les auteurs de vols ou d’agressions.
    Dans quel but ?
Les images enregistrées ne doivent pas être librement acces-
sible à l’ensemble des employés ou des clients. Seuls les res-
ponsables de la sécurité, les agents de sécurité ou la direction 
du magasin doivent pouvoir les visualiser. Il est cependant 
possible d’installer des caméras fi lmant la zone marchande 
avec un écran de visualisation des images en direct disposé 
à l’entrée du commerce et visible de tous les clients.
    Qui peut consulter les images ?
La conservation des images ne doit pas excéder un mois.
En règle générale, conserver les images quelques jours suffi t 
à effectuer les vérifi cations nécessaires en cas d’incident et 
permet d’enclencher d’éventuelles procédures pénales. Si de 
telles procédures sont engagées, les images sont alors extraites 
du dispositif (après consignation de cette opération dans un 
cahier spécifi que) et conservées pour la durée de la procédure.
Lorsque c’est techniquement possible, une durée maximale 
de conservation des images doit être paramétrée dans le 
système. Elle ne peut pas être fi xée en fonction de la seule 
capacité technique de stockage de l’enregistreur.
    Pendant combien de temps 
conserver les images ?
 Si des caméras peuvent fi lmer les zones de circulation et les 
zones marchandes à des fi ns de sécurité, elles ne doivent 
pas porter atteinte à la vie privée des clients. Il est interdit 
d’installer des caméras à l’intérieur des cabines d’essayage 
ou dans les toilettes.
    Quelles précautions prendre lors
de l’installation du dispositif ?
Le système ne doit 
personnel fait correctement son travail
être utilisé pour démasquer un employé qui volerait dans la 
caisse. Lorsqu’un employé manipule de l’argent, la caméra 
doit cependant davantage fi lmer la caisse que le caissier.
Les commerçants ont recours à des caméras pour lutter contre les vols de 
marchandises par les clients ou les employés. Ces dispositifs sont soumis à 
différentes règles selon la zone surveillée. Quelles sont ces règles ?
Quelles précautions prendre ? Quels sont les droits des personnes filmées ?
Les commerces
VIDÉOSURVEILLANCE — VIDÉOPROTECTION
cnil.fr
Édition juin 2012
Les environnements de travail sont de plus en plus équipés de dispositifs de
videosurveillance. S’ils sont légitimes pour assurer la sécurité des biens et des personnes,
de tels outils ne peuvent pas conduire à placer les employés sous surveillance constante
et permanente. Quelles règles les employeurs doivent-ils respecter ?
Quels sont les droits des employés ?
de dégradations ou d’agressions. 
    Dans quel but ?
entrées et sorties des bâtiments, des et des voies de circulation
sont entreposés.
Elles ne doivent 
de travail
des manutentionnaires).
employés ont 
Les ca éras ne doivent 
alimentaires par exemple, les caméras ne doivent fi lmer 
que les distributeurs et pas toute la pièce.Enfi n, elles ne doivent pas fi lmer les locaux syndicaux 
ou des représentants du personnel, ni leur accès lorsqu’il 
ne mène qu’à ces seuls locaux.
   
Seules les personnes habilitées et dans le cadre de leurs fonc-
tions peuvent visionner les images enregistrées (par exemple 
: le responsable de la sécurité de l’organisme).Ces personnes doivent être particulièrement formées et 
sensibilisées aux règles de mise en œuvre d’un système de 
vidéosurveillance.
    Qui peut consulter les images ?
La conservation des images ne doit pas excéder un mois. 
En règle générale, conserver les images quelques jours suffi t 
à effectuer les vérifi cations nécessaires en cas d’incident, et 
permet d’enclencher d’éventuelles procédures disciplinaires 
ou pénales. Si de telles procédures sont engagées, les images 
sont alors extraites du dispositif (après consignation de cette 
opération dans un cahier spécifi que) et conservées pour la 
durée de la procédure.
Lorsque c’est techniquement possible, une durée maximale 
de conservation des images doit être paramétrée dans le 
système. Elle ne doit pas être fi xée en fonction de la seule 
capacité technique de stockage de l’enregistreur.
    Pendant combien de temps conserver les images ?
VIDÉOSURVEILLANCE — VIDÉOPROTECTION
Au travail
cnil.fr
Édition
 juin 20
12
Le nom
bre de c
améras
 filmant
 la voie 
publiqu
e a forte
ment au
gmenté
ces der
nières a
nnées, 
notamm
ent sou
s l’impu
lsion de
s pouvo
irs publ
ics,
pour lu
tter con
tre l’ins
écurité
. Des te
xtes spé
cifique
s encad
rent ces
 dispos
itifs 
soumis
 à une a
utorisa
tion du
 préfet.
 Quelle
s sont le
s règles
 ?
Quels s
ont les d
roits de
s perso
nnes fil
mées ?
Des cam
éras peu
vent être
 installé
es sur la
 voie pu
blique p
our 
prévenir
 des act
es de te
rrorisme
, des at
teintes 
à la séc
urité 
des per
sonnes 
et des b
iens dan
s des lie
ux parti
culièrem
ent 
exposés
 à des 
risques 
d’agress
ion, de 
vol ou d
e trafi c 
de 
stupéfi a
nts.
Ces disp
ositifs p
euvent p
ermettre
 de cons
tater de
s infract
ions 
aux règl
es de la
 circulat
ion, rég
uler les 
fl ux de t
ranspor
t, pro-
téger de
s bâtim
ents et 
installat
ions pu
blics et 
leurs ab
ords, 
ou enco
re pour 
assurer 
la sécur
ité d’ins
tallation
s utiles 
à la 
défense
 nationa
le, prév
enir des
 risques
 naturel
s ou tec
hno-
logiques
, facilite
r le seco
urs aux
 person
nes ou 
encore 
lutter 
contre l
es incen
dies et 
assurer 
la sécur
ité des 
installat
ions 
accueill
ant du p
ublic da
ns les p
arcs d’a
ttraction
.
    Dans q
uel but 
?
Seules l
es autor
ités pub
liques (l
es mairi
es notam
ment) p
eu-
vent fi lm
er la voi
e publiq
ue.
Ni les e
ntrepris
es, ni le
s établis
sement
s public
s ne pe
uvent 
fi lmer la
 voie pu
blique. I
ls peuve
nt seule
ment fi lm
er les ab
ords 
immédi
ats de le
urs bâtim
ents et i
nstallati
ons (la f
açade e
xté-
rieure p
ar exem
ple mai
s pas la
 rue en t
ant que
 telle) da
ns les 
lieux su
sceptib
les d’êtr
e expos
és à des
 actes d
e terrori
sme.
Les part
iculiers 
ne peuv
ent fi lm
er que l
’intérieu
r de leu
r pro-
priété. Il
s ne peu
vent pas
 fi lmer la
 voie pub
lique, y c
ompris p
our 
assurer 
la sécur
ité de le
ur véhic
ule garé
 devant 
leur dom
icile.
    Qui pe
ut filme
r la rue 
?
Oui,
on p ut
filmer la
 rue.
Non,
une cam
éra 
filmant
 la 
rue ne p
eut 
pas film
er les 
fenêtre
s d’un 
immeub
le.
Ces cam
éras ne 
doivent 
pas perm
ettre de
 visualis
er l’intér
ieur 
des imm
eubles d
’habitat
ion ni, d
e façon
 spécifi q
ue, cell
es 
de leurs
 entrées
. Des pr
océdés 
de masq
uage irr
éversibl
e de 
ces zon
es doive
nt être m
is en oe
uvre.
    Quelle
s garan
ties pou
r la prot
ection 
de la vie
 privee 
?
Seules 
les pers
onnes h
abilitée
s par l’a
utorisat
ion préf
ecto-
rale, et 
dans le
 cadre d
e leurs 
fonction
s (par e
xemple 
: les 
agents 
du cent
re de su
pervisio
n urbain
), peuve
nt vision
ner 
les imag
es enreg
istrées.
Ces pe
rsonnes
 doiven
t être p
articuliè
rement
 formée
s et 
sensibil
isées au
x règles
 de mis
e en œu
vre d’un
 systèm
e de 
vidéopr
otection
.
    Qui pe
ut consu
lter les 
images
 ?
©
  cr
ea
t i v
ec
om
mo
ns
. or
g
Sur la v
oie
publiqu
e
VIDÉOS
URVEIL
LANCE —
 VIDÉOP
ROTECT
ION
cnil.fr
Édition juin
 2012
leur domic
ile, notamm
ent pour lu
tter contre
 les cambri
olages.
Ces dispos
itifs doiven
t toutefois 
respecter l
a vie privée
 des person
nes filmées
.
Les particu
liers ne pe
uvent fi lme
r que l’inté
rieur de le
ur 
propriété (p
ar exemple
, l’intérieur 
de la maiso
n ou de l’ap
-
partement,
 le jardin, le
 chemin d’a
ccès privé).
 Ils n’ont pa
s 
le droit de fi
 lmer la voi
e publique,
 y compris 
pour assure
r la 
sécurité de 
leur véhicu
le garé deva
nt leur dom
icile.
Chez un pa
rticulier, les
 images de
 sa propriét
é peuvent ê
tre 
visualisées 
par toute p
ersonne au
torisée par 
le propriéta
ire 
des lieux. A
ttention, ce
pendant à n
e pas porte
r atteinte à
 la 
vie privée d
es personne
s fi lmées : r
espectez le 
droit à l’ima
ge 
des membr
es de votre 
famille, de 
vos amis et
 de vos invi
tés !
    Qu lles pr
écautions p
rendre lors
de l’in alla
tion du disp
ositif ?
U  particul
ier pe t inst
aller des ca
méras à son
 domicile po
ur 
en assurer l
a sécurité. C
es dispositif
s ne sont pa
s soumis au
x 
dispositions
 de la loi « 
Informatiqu
e et Liberté
s » ni à cell
es 
du code de 
la sécurité i
ntérieure. E
n revanche,
 ils doivent r
es-
pecter la vie
 privée des 
voisins, des
 visiteurs et
 des passan
ts.
    Dans quel 
but ?
Lorsqu’un 
particulier 
installe de
s caméras
 chez lui al
ors 
que des p
ersonnels 
y travaillen
t à temps
 complet o
u 
une partie
 de la jour
née, il y a 
également
 des règles
 à 
respecter.
Ainsi, si u
ne person
ne salariée
 garde les
 enfants à
 la 
maison ou
 si du perso
nnel médic
al intervien
t quotidien
-
nement au
 domicile p
our soigner
 une person
ne, les règl
es 
du code du
 travail von
t s’applique
r. Ces perso
nnes devro
nt 
être informé
es de l’insta
llation de ca
méras et de
 leur but. Le
s 
caméras ne
 devront pa
s fi lmer les
 salariés en
 permanen
ce 
pendant l’e
xercice de l
eur activité
 professionn
elle.
    Le cas part
iculier des 
employés a
u domicile 
d’un partic
ulier
VIDÉOSUR
VEILLANCE
 — VIDÉOPR
OTECTION
Chez soi
cnil.fr
Édition juin 2012
De plus en plus de caméras sont installées pour sécuriser les accès et éviter
les incidents. Il peut s’agir de caméras qui filment les couloirs, les halls d’entrées, 
mais aussi la rue aux abords de l’établissement. Ces dispositifs doivent respecter
différentes règles afin de ne pas porter atteinte à la vie privée des personnes filmées.
Quelles sont ces règles ? Quelles précautions prendre ?
Des caméras peuvent être installées à l’intérieur d’un établis-
sement à des fi ns de sécurité des biens et des personnes 
(lutte contre les violences entre élèves, les dégradations sur 
les portes ou murs, les vols, etc). Des caméras peuvent éga-
lement fi lmer l’extérieur de l’établissement afi n de renforcer 
la sécurité de ses abords (lutte contre les dégradations des 
murs des bâtiments, violences à l’entrée ou à la sortie de 
l’établissement, tentative d’intrusion de personnes étrangères 
à l’établissement, etc.).
    Dans quel but ?
Les caméras peuvent fi lmer les accès de l’établissement 
(entrées et sorties) et les espaces de circulation. Il est exclu, 
sauf cas exceptionnels, de fi lmer les lieux de vie des établis-
sements (cour de récréation, préau, salle de classe, cantine, 
foyer, etc.) pendant les heures d’ouverture de l’établissement : 
les élèves comme les enseignants et les autres personnels de 
l’établissement ont droit au respect de leur vie privée.
La sécurisation des biens et des personnes peut être obtenue 
par la mise en oeuvre de moyens moins intrusifs. L’utilisation 
de caméras doit rester limitée et constituer un moyen com-
plémentaire à d’autres mesures de sécurité.
Seules des circonstances exceptionnelles (établissements 
scolaires victimes d’actes de malveillance fréquents et répétés) 
justifi ent de fi lmer les élèves et les enseignants en continu.
Dans une école maternelle ou élémentaire, c’est la commune 
qui décidera, ou non, d’installer des caméras.
La CNIL recommande aux chefs d’établissements concernés 
d’adopter une « charte d’utilisation de la vidéosurveillance  » 
en impliquant l’ensemble des acteurs (administration, person-
nel, représentants des parents d’élèves).
    Quelles précautions prendre lors de 
l’installation du dispositif ?
Oui,
on peut installer des caméras à l’entrée de l’école.
Non,
il est interdit de surveiller les élèves et le personnel.    Qui peut consulter les images ?Seules les personnes habilitées dans le cadre de leurs fonc-
tions (par exemple : le chef d’établissement), peuvent vision-
ner les images enregistrées.Ces personnes doivent être particulièrement formées et sen-
sibilisées aux règles encadrant les systèmes de vidéosur-
veillance.
VIDÉOSURVEILLANCE — VIDÉOPROTECTIONÉtablissements scolaires
le site internet WWW.cnil.Fr
sur son site 6 fi ches pratiques. Celles-ci 
expliquent très concrètement comment 
installer des dispositifs dans le respect de 
la loi et du droit des personnes fi lmées. 
Ces 6 fiches ont été téléchargées 
30 000 fois depuis leur mise en ligne.
À partir des recommandations sur la 
communication politique élaborées par 
la CNIL en janvier 2012, un nouveau 
En 2012, la CNIL a entrepris un travail 
sur l’outil de webanalytics du site, dans 
le but de se doter d’un outil de mesure 
performant, tout en respectant ses recom-
mandations en matière de protection des 
données personnelles. Un développement 
spécifi que a été mené afi n d’offrir aux 
internautes la possibilité de s’opposer aux 
statistiques, et d’exercer leur droit d’accès 
aux données statistiques les concernant. 
Depuis le 1er juin 2012, la CNIL établit 
des statistiques de consultation hebdo-
madaires et mensuelles. 
guide pratique a été publié et adressé 
aux partis. Ce véritable «manuel de cam-
pagne à l’ère numérique» à destination 
des partis et des candidats comme de 
leurs prestataires, propose de nombreux 
exemples, cas concrets et modèles de 
clauses (mentions d’informations, 
recueil du consentement des personnes, 
etc.). 
En moyenne sur les 6 derniers mois 
de l’année, 235 710 pages vues ont été 
consultées par 32 147 visiteurs uniques 
par semaine. La durée moyenne de la 
visite est de 5 minutes et 13 secondes.
Face à l’internationalisation des enjeux 
en matière de protection des données 
personnelles, la CNIL a investi dans 
une communication régulière auprès du 
public anglophone. Elle traduit désormais 
systématiquement les actualités traitant 
des sujets à vocation internationale ou 
européenne.
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201212 informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes 13
55 %
des personnes 
connaissent la cnil 
contre 32 % en 2004
20 000
abonnés  
sur twitter
En 2012, la CNIL a affirmé sa 
présence sur les réseaux sociaux 
Twitter, Facebook, Google+, Youtube, 
Dailymotion et les réseaux professionnels 
Viadéo et LinkedIn. Avec maintenant 
20 000 abonnés sur Twitter et 5 159 
« J’aime » sur Facebook, ces nouveaux 
Depuis 2004, la CNIL mesure sa noto-
riété ainsi que la connaissance des droits. 
Le baromètre de l’IFOP porte sur un échan-
tillon de 967 personnes, représentatif de 
canaux de communication prennent de 
l’importance dans la diffusion des mes-
sages de l’institution.
La CNIL arrivait en neuvième position 
dans l’outil de classement des institutions 
françaises sur Twitter, mis en place par 
La Netscouade1.
la population française âgée de 18 ans et 
plus. Les interviews ont eu lieu en face 
à face au domicile des personnes interro-
gées du 21 au 27 novembre 2012. 
l’observatoire 
des élections 
2012
les réseaux sociaux
l’iMage de la cnil
Dans le cadre des campagnes prési-
dentielle et législative, la CNIL a mis en 
place sur son site un « Observatoire des 
élections », chargé de veiller au respect 
de la protection des données personnelles 
par les partis politiques et leurs candidats. 
Un formulaire de témoignage a été mis en 
ligne afin de permettre aux électeurs de 
témoigner, par un moyen simple et rapide, 
des difficultés rencontrées dans le cadre 
des campagnes électorales.
Ce dispositif a permis à la CNIL d’iden-
tifier de manière concrète les problèmes 
posés par la prospection politique, et de 
réagir rapidement auprès des candidats et 
des électeurs en diffusant notamment de 
l’information sur les pratiques à respecter 
et les actions à entreprendre en cas de 
non-respect.
1 Classement de la CNIL sur Twitter au 13/02/2013. À l’heure où la plupart des organisations se mettent à Twitter, La Netscouade a réalisé un outil auto régénérateur permettant 
de classifier le poids et l’influence des institutions françaises sur le site de micro-blogging Twitter : http://www.lanetscouade.com/sites/default/files/top20/
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 2012 informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 14
1 Étude réalisée par TNS Sofres pour l’UNAF, la CNIL et Action innocence du 10 au 17 juin 2011 par téléphone, auprès d’un échantillon national représentatif de 1 200 enfants et 
adolescents, âgés de 8 à 17 ans. / 2 Enquête en ligne réalisée par Médiamétrie du 4 au 14 novembre 2011 auprès de 2 315 utilisateurs de smartphones âgés de 15 ans et plus.
l’édUcation aU 
nUMériQUe : UNE PRIoRITÉ 
PoUR LA CNIL
Les équipements et usages numériques des jeunes explosent. 48 % des 8-17 ans sont 
connectés à Facebook et 18 % des moins de 13 ans1 y ont leur propre compte, alors que 
les clauses d’utilisation fixent l’âge minimum à 13 ans. 90 % des 15-17 ans prennent des 
photos ou font des vidéos sur leurs smartphones2.
mais si l’utilisation des nouvelles technologies du numérique se généralise, leur 
appropriation implique une prise de conscience individuelle et collective concernant 
les enjeux, les risques et les bonnes pratiques en la matière. Soucieuse d’informer et de 
sensibiliser les citoyens, et notamment les plus jeunes, la CNIL a mené, depuis plusieurs 
années, de nombreuses actions pédagogiques.
les principales actions engagées 
par la cnil :
 La création d’un site dédié (jeunes.cnil.
fr), sur lequel les internautes peuvent 
par exemple avoir accès à des vidéos, 
des éditions spéciales de Mon quotidien 
et l’Actu, au quiz des Incollables sur la 
protection des données personnelles. 
Dans l’espace « parents », les internautes 
peuvent trouver des tutoriels vidéo sur 
des thèmes tels que « Comment créer 
des listes d’amis sur Facebook ? » ou 
« Sécuriser son smartphone ». Des fiches 
pédagogiques sont disponibles dans l’es-
pace « enseignants ».
 La réalisation d’un serious game sur les 
réseaux sociaux et les traces, en partena-
riat avec Internet sans crainte.
 La CNIL délivre un label pour les « for-
mations Informatique et Libertés ». 
 Dans le cadre de la francophonie, la 
CNIL accompagne la mise en place de 
nouvelles autorités de protection des 
données, notamment par des actions de 
formation.
En 2012, elle a décidé d’aller plus loin 
et de faire de l’éducation au numérique 
une priorité stratégique. Elle souhaite 
ainsi renforcer son action avec l’élabora-
tion de nouveaux outils et l’élargissement 
de leur diffusion. 
Cette politique aura vocation à 
s’arti culer avec celle des autres acteurs 
concernés, publics – notamment le 
ministère de l’Éducation nationale – et 
privés. La CNIL a créé un poste de res-
ponsable de l’éducation au numérique en 
novembre 2012 en charge du pilotage de 
cette politique. 
Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes 15
les réPonses aU PUBlic
Le service d’orientation et de renseignement du public (SoRP) est le point d’entrée de tous 
les appels et courriers adressés à la CNIL par les usagers (particuliers et professionnels 
responsables de traitements). Il procède également à l’enregistrement de tous les dossiers 
de formalités préalables, instruit une partie des déclarations et conseille les particuliers 
et les professionnels.
En 2012, la CNIL a traité 88 990 dos-
siers de formalités qui se décomposent de 
la façon suivante : 
 48 833 déclarations simplifiées, dont :
•?2?255?engagements?de?conformité?à?
un acte réglementaire unique 
•?4?720?engagements?de?conformité?à?
une autorisation unique 
•?255?engagements?de?conformité?à?la?
méthodologie de référence 
•?319?engagements?de?conformité?à?
une déclaration unique.
 33 588 déclarations normales 
 1 534 demandes d’autorisation 
 1 671 demandes d’avis 
 658 demandes d’autorisation de 
recherche médicale 
 162 demandes d’autorisation évaluation 
de soins dont 
 540 demandes de modification effec-
tuées par courrier 
En 2012, la CNIL a délivré les récé-
pissés dans un délai moyen de 48 h pour 
les déclarations simplifiées et de 5 jours 
calendaires pour les déclarations.
La CNIL a pour mission générale de 
conseiller les personnes (particuliers et 
professionnels) et de leur délivrer toute 
information utile en ce qui concerne 
notamment les démarches à accomplir 
pour l’exercice de leurs droits et les 
procédures à suivre pour les formalités 
déclaratives.
Cette mission s’effectue au quotidien 
par courrier (9 155 courriers adressés 
en 2012 contre 5 720 en 2011) et par 
téléphone. La permanence quotidienne 
de renseignements juridiques) a pris en 
charge 62 340 appels en 2012 (contre 
69 620 en 2011). 
35 924
courriers reçus 
134 231
appels téléphoniques 
88 990
dossiers de formalités 
traités
93 % des 
formalités  
sont  
effectuées  
en ligne
les usagers sont-
ils satisfaits ?
  95 % des usagers 
sont satisfaits de 
l’accomplissement 
des formalités préalables
  88 % des usagers sont 
satisfaits du contact avec 
la CNIL
Source : Enquête de satisfaction réalisée par l’IFOP début octobre 2012 auprès de 1 012 usagers.
focus
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201216 informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
 la Place des Photos 
dans la vie nuMérique
tags et reconnaissance Faciale : 
de nouveaux enJeux Pour la vie Privée
84 % des possesseurs français 
de smartphones l’utilisent pour 
prendre des photos ” (90 % chez les 15-17 ans)2
“
Photos et vidéos sont devenues omniprésentes dans le monde numérique, en particulier avec la 
pénétration rapide des smartphones. Ces photos numériques ne sont pas seulement prises, elles sont 
aussi largement partagées et stockées en ligne. Ainsi, 300 millions de photos sont publiées chaque 
jour sur Facebook1. L’identification automatique des photos est en train de se généraliser. Les photos 
de personnes voire de certains lieux peuvent être considérés comme particulièrement sensibles dans 
la mesure où il devient de plus en plus facile d’appliquer sur elles des technologies d’analyse d’images 
sophistiquées, en particulier la reconnaissance faciale. Qui plus est, les images qui restent stockées 
et qui sont largement dupliquées alimentent la question du droit à l’oubli. 
GRos 
PLAn
Au sein d’un plan d’action plus large 
(comprenant en particulier une feuille de 
route technologique et des travaux au 
sein du laboratoire de la CNIL), la CNIL 
a souhaité explorer ces pratiques et éva-
luer le niveau de perception des enjeux de 
protection de la vie privée et des données 
personnelles liés à ces usages.
Réalisée sur proposition du nouveau 
Comité de la Prospective de la CNIL, 
l’étude4 confi ée à TNS-Sofres avait pour 
objet d’étudier les comportements, les 
stratégies de publication des internautes 
et leurs perceptions des outils de tag et de 
reconnaissance faciale.
es français utilisateurs de smart-
phones et de réseaux sociaux sont 
confrontés quotidiennement à la 
question de cette place des images et 
photos dans leur « patrimoine numérique 
personnel » et de nombreuses études 
montrent que des stratégies et comporte-
ments individuels particuliers et sophisti-
qués se développent3.
L
17Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
le tag et la reconnaissance 
Faciale : les nouvelles Pratiques 
sensibles ?
1 Résultats 1er trimestre 2012, Facebook / 2 Source Médiamétrie, étude CNIL, novembre 2011 / 3 Par exemple l’étude en ligne « Sociogeek » : http://sociogeek.admin-mag.com/ 
4 Sondage réalisé en novembre 2012 à la demande de la Cnil par TNS-Sofres auprès de 1554 internautes âgés de 13 ans et plus. Résultats du sondage disponible sur le site de la 
Cnil http://www.cnil.fr/la-cnil/actualite/article/article/publication-des-photos-sur-internet-comment-partager-sans-se-sur-exposer/Enquête
Un des sujets principaux de l’en-
quête était de s’intéresser au « tag », une 
dimension nouvelle née avec le partage, 
qui consiste à identifier les personnes 
figurant sur les photos. Les outils de 
reconnaissance faciale viennent quant à 
eux compléter cette pratique en automa-
tisant l’association entre une personne et 
son nom, sur la base de l’analyse et de la 
reconnaissance des traits de son visage. 
le tag, utilisé par 41 % des inter-
nautes, transforme la photo en un objet 
qui devient requêtable, indexable par 
un moteur de recherche, et donc plus 
accessible, plus visible et plus facile à 
trouver. Dans un contexte où 43 % des 
internautes disent avoir déjà été gênés 
par une photo, les technologies permet-
tant d’y associer automatiquement leur 
nom suscitent aussi des inquiétudes 
pour 41 % d’entre eux, malgré une faible 
Les résultats confirment qu’une pro-
portion importante des internautes est 
concernée par la publication et le partage 
de photos. En effet, plus de la moitié des 
internautes (58 %) déclarent publier des 
photos sur internet. Ce nombre atteint 
même 86 % chez les 18-24 ans, et ils 
sont d’ailleurs 54 % à prendre une photo 
d’abord dans le but de la publier. Toutes 
les générations partagent des photos, 
même si les pratiques et stratégies de 
publication diffèrent en fonction de l’âge. 
Globalement, plus les utilisateurs sont 
jeunes, plus ils ont tendance à se pho-
tographier eux-mêmes. À l’inverse, leurs 
ainés vont préférer des photos moins 
directement personnelles (paysages, 
voyage ou centres d’intérêts). Dans 
utilisation pour le moment (par 12 % des 
internautes) à l’exception notable des 
plus jeunes (déjà 27 % des 18-24 ans). 
Or, l’étude montre par ailleurs que seuls 
44 % des internautes demandent systé-
matiquement l’avis des personnes qu’ils 
photographient avant de publier des 
photos… Ce chiffre est encore plus faible 
(34 %) pour ce qui est du tag. D’où l’im-
portance d’offrir des outils permettant aux 
utilisateurs de mieux contrôler la manière 
dont ils sont identifiés dans des publica-
tions (cf. conseils aux utilisateurs p.19).
Un autre enseignement de l’étude 
réside en effet dans le faible degré de 
maîtrise des paramètres permettant de 
régler la visibilité des photos publiées. 
Moins d’un tiers des personnes interro-
gées disent bien les connaître et elles 
sont une large majorité (75 %) à éprouver 
tous les cas, les résultats soulignent un 
changement de nature de la photo qui 
est désormais commentée ou « likée » 
par 75 % des internautes. Au travers de 
ces nouvelles pratiques, la photo en ligne 
constitue un champ en pleine expansion, 
qui représente un enjeu économique 
important pour les acteurs d’Internet.
le  besoin de mieux protéger leurs publi-
cations. Ce constat s’amplifie lorsque 
l’avenir des contenus est évoqué : si les 
deux tiers des internautes pensent sup-
primer certaines de leurs photos postées 
sur Internet, 73 % estiment que cela sera 
difficile.
12 %
des internautes utilisent 
la reconnaissance faciale
Les technologies de 
reconnaissance faciale 
pourraient transformer la photo 
en nouvel identifiant numérique
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201218 informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
aMbivalence des 
coMPorteMents : 
entre le resPect 
de l’iMage de 
l’autre et l’envie 
de diFFuser 
vers une convergence des outils 
et des PlateForMes Pour Plus de 
Partage, touJours Plus vite 
En se focalisant sur les stratégies de 
publication, l’un des apports importants 
du sondage de la CNIL est de souligner 
l’ambivalence des comportements des 
internautes. Tout en étant soucieux des 
réutilisations qui pourraient en être faites 
(73 % se disent inquiets de l’utilisation 
par d’autres de leurs photos), ils ne savent 
pas vraiment qui y a accès (seuls 38 % 
disent le savoir exactement). Cette ambi-
valence s’explique à la fois par l’envie de 
se montrer, par une maîtrise approxima-
tive des outils permettant de régler la visi-
bilité de leurs albums et par une certaine 
résignation des internautes (80 % pensent 
que leurs photos resteront sur Internet). 
Le besoin de partager, de se dévoiler 
est largement entretenu par les nou-
veaux appareils photos connectés et de 
nouvelles fonctionnalités proposées par 
les plateformes. Une des tendances mar-
quantes est représentée par les options 
de synchronisation automatique mises en 
avant par les grands acteurs d’Internet, 
aussi bien par Google (instant upload), 
Apple (« fl ux de photos ») et plus récem-
ment Facebook (photo sync) au moyen 
de son application mobile. L’activation 
de ces options permet de synchroniser 
automatiquement toute nouvelle photo 
prise avec le terminal concerné dans un 
dossier stocké en ligne. En supprimant 
l’étape de « transfert » de la photo, le but 
de ces fonctionnalités est d’encourager 
le partage des photos qui se retrouvent à 
un clic d’être accessibles publiquement. 
On assiste ainsi à une convergence dans 
l’écosystème des services de gestion de 
photos visant à faciliter et à accélérer le 
partage et le stockage de ces données. 
Ce mouvement semble traduire une évo-
lution de la norme autour de la photogra-
On assiste à un véritable 
changement de nature de la photo 
qui devient un objet vivant
19Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
phie : alors que jusqu’à présent, c’est la 
sauvegarde ou la publication qui requérait 
une action, ce serait désormais la volonté 
d’effacement ou d’oubli qui nécessiterait 
une démarche et un effort de la part des 
utilisateurs. Et ceci dans un contexte 
où les technologies de reconnaissance 
faciale – aujourd’hui en plein essor – 
pourraient bien transformer la photo en 
un nouvel identifiant numérique.
Cette étude constitue la première 
étape d’un chantier plus vaste sur les 
changements sociétaux induits par le 
développement des outils et technologies 
de reconnaissance. C’est tout le sens de 
la réflexion prospective engagée par la 
CNIL sur la biométrie dans la vie quoti-
dienne à l’horizon 2020. 
infos +
1 adaptez le type de photos au site sur lequel vous les 
publiez.
•?Certains?espaces?de?publication?et?de?partage?sont?
totalement publics et ne permettent pas de restreindre la 
visibilité des photos. Il est important d’avoir conscience 
que les photos qui y sont partagées sont alors accessibles 
à tout le monde et d’adapter le contenu en conséquence. 
•?Évitez?d’utiliser?la?même?photo?de?profil?sur?des?sites?ayant?
des finalités différentes (Facebook, Viadéo ou LinkedIn, 
Meetic),?la?photo?pouvant?être?utilisée?(moteur?de?recherche?
d’images) pour faire le lien entre les différents profils.
2 limitez l’accès aux photos que vous publiez sur 
les réseaux sociaux.
Il est important de bien définir dans les paramètres de 
confidentialité quel groupe d’amis a accès à quelle photo 
ou à quel album photo. Sur Facebook, ce contrôle de l’accès 
peut passer par la création de listes d’amis et le paramétrage 
des albums photos ou de chaque photo publiée.
3 assurez-vous que la personne dont vous voulez publier 
la photo est bien d’accord. Il est préférable de s’assurer 
qu’une photo dans laquelle elle apparaît n’incommode pas 
une personne avant de la publier.
4 contrôlez la manière dont vous pouvez être identifié 
(« taggué ») sur les photos dans lesquelles vous apparaissez 
et qui sont publiées sur les réseaux sociaux.
Il est généralement possible de paramétrer la façon dont vous 
pouvez?être?taggué?sur?les?réseaux?sociaux?de?manière?à :
•?Déterminer?les?contacts?ou?listes?de?contacts?autorisés?à?
vous identifier ;
•?Recevoir?une?alerte?lorsqu’un?contact?souhaite?vous?
identifier afin de l’approuver (ou non) ;
•?Être?alerté?lorsque?vous?êtes?identifié?dans?une?photo?/?
publication
5 conseils aux utilisateurs 
5 faites attention à la synchronisation automatique 
des photos, en particulier sur smartphone, tablette ou sur 
les nouveaux appareils photos numériques connectés. 
L’activation de cette fonctionnalité permet de synchroniser 
automatiquement toute nouvelle photo prise avec le terminal 
concerné?dans?un?dossier?stocké?en?ligne?(ex. :?«?Flux?de?
photos?»?d’Apple,?«?Instant?Upload?»?de?Google+?ou?«?Photo?
Sync » de Facebook). Il est recommandé de ne l’activer 
que?si?vous?avez?l’intention?réelle?de?publier?ces?photos.?
Ces services ont en effet vocation à faciliter le partage des 
photos et non à les sauvegarder, comme peut le proposer un 
coffre-fort numérique. En outre, il vous sera plus difficile de 
supprimer les photos une fois qu’elles seront synchronisées 
en?ligne.?Vous?aurez?alors?à?vous?rendre?sur?chacun?des?
espaces de synchronisation pour les effacer manuellement.
Qui?plus?est,?même?si?ces?photos?ne?sont?pas?automatiquement?
rendues publiques, elles sont accessibles à l’éditeur du site 
ou?service?et?pourraient?être?utilisées?par?lui?pour?affiner?
votre profil, par exemple à des fins publicitaires.

conseiller et 
réGleMenter
2
TAJ : un nouveau fichier d’antécédents 
pour remplacer le STIC et le JUDEX
Campagnes électorales 2012 : 
Quel bilan de l’utilisation des fichiers, 
quelles propositions d’amélioration ?
Les relations avec le Parlement
gros plan
Cloud computing : quels conseils 
aux entreprises ? 
Biométrie : L’autorisation unique AU-007 
ne porte plus sur les contrôles 
d’horaires des salariés
gros plan
les compteurs communicants : 
une innovation accompagnée par 
des premières recommandations
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201222 Informer et éduquer / conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
taJ : Un noUveaU fichier 
d’antécédents 
PoUR REmPLACER LE STIC  
ET LE JUDEX
Le décret n° 2012-652 du 4 mai 2012, pris après l’avis de la CNIL du 7 juillet 2011, a créé le 
traitement d’antécédents judiciaires (TAJ), en remplacement du STIC et du JUDEX, mis en 
œuvre respectivement par la police et la gendarmerie nationale. Ce nouveau traitement, 
qui est le plus important fichier utilisé par les services enquêteurs, a pour finalité de 
faciliter la constatation d’infractions, le rassemblement de preuves et la recherche des 
auteurs d’infractions. S’il apporte de nouvelles garanties pour les personnes, il a également 
suscité quelques réserves de la part de la CNIL.
réé en application des articles 
230-6 à 230-11 du Code de 
procédure pénale, le traitement 
d’antécédents judiciaires (TAJ) consti-
tue un fichier d’antécédents commun à 
la police et à la gendarmerie nationale, 
en remplacement du STIC (système de 
traitement des infractions constatées) et 
du JUDEX (système judiciaire de docu-
mentation et d’exploitation), qui seront 
définitivement supprimés le 31 décembre 
2013. Comme ces fichiers d’antécédents 
judiciaires, TAJ sera utilisé dans le cadre 
des enquêtes judiciaires (recherche des 
auteurs d’infractions) et des enquêtes 
administratives (par exemple, les 
enquêtes préalables à certains emplois 
publics ou sensibles). Ses principales 
caractéristiques sont semblables à celles 
des fichiers STIC et JUDEX, notamment 
pour ce qui concerne les données traitées, 
leurs durées de conservation et les desti-
nataires de ces données. 
La CNIL avait procédé au contrôle du 
STIC dans le cadre de son programme de 
contrôle pour l’année 2007. Elle avait 
alors constaté et mis en lumière plusieurs 
dysfonctionnements dans un rapport remis 
au Premier ministre en date du 20 janvier 
2009, lequel était ponctué par 11 recom-
mandations, concernant tout particu-
lièrement les conditions d’utilisation du 
traitement à des fins administratives. 
Les ministères de l’Intérieur et de la 
Justice avaient alors considéré qu’une 
automatisation complète de la chaîne 
pénale (constatation de l’infraction, 
enquête judiciaire, jugement et exécu-
tion de la peine), via diverses intercon-
nexions, permettrait d’éviter les risques 
d’erreur et d’améliorer le fonctionnement 
de ces fichiers. Par ailleurs, le minis-
tère de l’Intérieur a jugé nécessaire de 
mutualiser les fichiers d’antécédents de 
la police et de la gendarmerie.
C
La loi d’orientation et de program-
mation de la performance de la sécurité 
intérieure (LOPPSI) du 14 mars 2011 a 
introduit une section relative aux fichiers 
d’antécédents au sein du Code de procé-
dure pénale. Si ces dispositions repren-
nent le cadre général qui avait été défini 
par l’article 21 de la loi du 18 mars 2003 
sur la sécurité intérieure, de nouvelles 
garanties, notamment de mise à jour des 
données, sont applicables au TAJ. 
les conditions de mise à jour des 
données qui sont enregistrées dans taJ 
ont été renforcées. 
En effet, les suites décidées par l’au-
torité judiciaire devraient être à terme 
renseignées automatiquement dans 
TAJ grâce à une interconnexion avec le 
traitement CASSIOPEE utilisé par les 
juridictions. Cette évolution devrait per-
mettre d’éviter l’absence de mise à jour 
à l’issue de la procédure judiciaire (clas-
sement sans suite, acquittement, non 
lieu). Ce problème essentiel du fichier 
STIC avait été révélé par les contrôles 
de la CNIL. 
la mise en œuvre de ce fichier est 
entourée de nouvelles garanties prévues 
par la loppsi à la suite des recomman-
dations de la cnil : 
 Toutes les décisions de classement sans 
suite seront dorénavant mentionnées ; 
les nouvelles garanties  
oFFertes Par taJ 
23Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
La fonctionnalité 
de reconnaissance 
faciale présente 
des risques 
importants 
pour les libertés 
individuelles
TAJ offre des nouveaux outils d’analyse 
et de rapprochement des données per-
mettant de réaliser des recherches d’élé-
ments communs dans des procédures 
différentes ainsi que de nouvelles fonc-
tionnalités d’identification des personnes. 
Pour la première fois dans un fichier 
de police, des procédés de reconnais-
sance faciale des personnes à partir de 
la photographie de leur visage sont mis 
en œuvre. Par exemple, les personnes 
impliquées dans une infraction, et dont le 
visage aura été filmé par une caméra de 
vidéoprotection, pourront être automati-
quement identifiées si elles ont déjà une 
fiche dans TAJ, c’est-à-dire si elles sont 
déjà connues par les services de police et 
de gendarmerie. 
Dans son avis sur le projet de décret, la 
CNIL a considéré que cette fonctionnalité 
d’identification voire de localisation des 
personnes à partir de l’analyse biométrique 
de la morphologie de leur visage, présente 
des risques importants pour les libertés 
individuelles, notamment dans le contexte 
actuel de multiplication du nombre des 
systèmes de vidéoprotection. Elle sera donc 
particulièrement attentive à cette nouvelle 
utilisation des fichiers d’antécédents.
Enfin, le nouveau fichier fait l’objet 
d’un triple contrôle. Il est tout d’abord sou-
mis au contrôle de la CNIL et fera l’objet 
d’une vérification globale à l’issue de son 
déploiement sur l’ensemble du territoire 
national. Par ailleurs, les procureurs de 
la République sont chargés de demander 
la mise à jour des données et ont égale-
ment pour responsabilité essentielle de 
contrôler la qualification pénale des faits, 
laquelle détermine la durée de conserva-
tion des données enregistrées, pouvant 
aller jusqu’à quarante ans. Ce traitement 
est enfin contrôlé par un magistrat dit 
« référent », chargé de contrôler la mise 
en œuvre du traitement et la mise à jour 
des données. 
 Il sera impossible de consulter les don-
nées relatives aux personnes ayant fait 
l’objet d’une mention dans le cadre des 
enquêtes administratives ; 
 Les parquets ont l’obligation de répondre 
aux demandes de rectification et d’effa-
cement dans un délai d’un mois et trans-
mettront directement au ministère de 
l’Intérieur les décisions prises.
Néanmoins, la CNIL considère qu’il est 
indispensable de procéder à un important 
travail de mise à jour des données enre-
gistrées dans le STIC et JUDEX avant 
de procéder à leur versement dans TAJ. 
Il importe en effet que TAJ ne soit pas 
affecté, dès sa mise en œuvre, par les dys-
fonctionnements de ces fichiers auquel il 
est justement censé mettre un terme. 
un Fichier avec de nouvelles 
Fonctionnalités
un nouveau contrôle du stic en cours 
Au vu des enjeux pour les droits et libertés des citoyens, la Commission 
a souhaité inscrire au programme annuel des contrôles de l’année 2012 
une nouvelle série de vérifications. Elles ont pour objet de mesurer 
le degré d’application des recommandations formulées en 2009 ainsi que 
l’effectivité des nouvelles dispositions législatives. Ce contrôle s’inscrit 
dans la perspective de la mise en œuvre du TAJ. Il est en effet essentiel 
que la CNIL vérifie à ce stade la qualité des données qui ont vocation à y 
être?versées.?Une?attention?particulière?est?ainsi?portée,?lors?des?contrôles,?
à la transmission?des?suites?judiciaires?par?les?procureurs?de?la?République?
pour la mise à jour, voire l’effacement, des données dans le fichier STIC.
focus
taJ devrait concerner :
61 194 991
procédures
12 057 515
personnes physiques  
mises en cause
39 819 811
personnes physiques 
victimes
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201224 Informer et éduquer / conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
caMPaGnes électorales 
2012 : QUEL BILAN DE 
L’UTILISATIoN DES FICHIERS, 
QUELLES PRoPoSITIoNS 
D’AmÉLIoRATIoN ?
Dans la perspective des élections présidentielles et législatives organisées au printemps 
2012, la CNIL a actualisé ses recommandations en matière de communication politique, 
au regard notamment des récentes évolutions technologiques. Elle a également mis en 
place un observatoire interne, pendant l’ensemble des campagnes électorales nationales 
de l’année 2012, afin de renseigner les citoyens sur leurs droits et les partis politiques sur 
leurs obligations en matière de protection des données.
des recommandations revues et 
augmentées
Adoptées en 1991, puis révisées en 
1996 et 2005, les recommandations 
de la CNIL en matière de fichiers mis en 
œuvre dans le cadre d’activités politiques 
ont été actualisées en janvier 2012, 
après consultation des principaux partis 
politiques. Cette mise à jour poursuivait 
trois objectifs :
1 recenser les fichiers pouvant être 
utilisés à des fins de communication 
politique
La CNIL a souhaité rappeler les condi-
tions d’accès et d’utilisation des fichiers 
constitués par les partis ou les candidats, 
de certains fichiers publics (listes électo-
rales, répertoire national des élus et des 
candidats, par exemple) et des fichiers de 
prospection commerciale loués ou ache-
tés à des sociétés privées.
2 préciser les opérations de communi-
cation possibles vers les différents inter-
locuteurs des partis et candidats
La CNIL a fixé le cadre des « primaires » et 
des consultations internes à un parti. Elle 
a également rappelé les règles applicables 
selon la nature des rapports qu’un parti 
ou un élu entretient avec ses membres, 
ses soutiens, ses contacts ou de simples 
citoyens.
3 prendre en compte le recours aux 
nouvelles technologiques à des fins de 
communication politique
La CNIL a précisé le cadre 
« Informatique et Libertés » et les garan-
ties à adopter pour mener des opérations 
de communication par l’intermédiaire 
de courriers électroniques, de SMS, des 
des instruMents Juridiques et 
Pratiques Mis à Jour
25Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
les missions et les travaux
À la veille d’une intense période 
d’activité électorale, pendant laquelle 
les données personnelles des électeurs 
allaient susciter beaucoup d’intérêt, la 
Commission a mis en place un observa-
toire interne des élections. Les missions 
de cette structure légère et réactive ont 
principalement consisté à :
 identifi er les nouvelles pratiques de 
communication politique et celles susci-
tant des diffi cultés au regard de la protec-
tion des données ;
 répondre aux témoignages et instruire les 
plaintes reçues à l’occasion des élections ;
 mettre à disposition des électeurs et 
des acteurs des campagnes électorales 
des supports pratiques répondant à leurs 
questions ;
 établir un bilan de ses travaux et émettre 
des propositions afi n d’améliorer les pra-
tiques constatées du point de vue de la 
protection des données ;
 sensibiliser les formations et les respon-
sables politiques dans la perspective des 
consultations et scrutins à venir.
le bilan et les propositions
Le bilan dressé par l’Observatoire à 
l’issue des élections présidentielles et 
législatives fait apparaître que la prospec-
tion par message électronique a concen-
tré l’essentiel des critiques des citoyens. 
Deux points en particulier doivent faire 
l’objet d’améliorations signifi catives :
 l’information des destinataires doit 
obligatoirement porter sur les modalités 
d’exercice des droits reconnus par la loi 
et la procédure de désabonnement. La 
Commission recommande aussi que 
l’origine des données utilisées (fi chier de 
contacts, listes électorales communales 
ou consulaires, base de données com-
merciale louée, etc.), la fréquence d’envoi 
et l’identité des émetteurs de messages 
(candidat, équipe du candidat, fédération 
locale, etc.) soient précisés.
 l’effectivité du droit d’opposition a sus-
cité de nombreuses diffi cultés pendant 
les deux campagnes (absence de lien 
de désinscription, lien ne fonctionnant 
pas, boîte de réception pleine, etc.). Les 
demandes de désabonnement doivent 
réseaux sociaux, des sites de « microblog-
ging » ou des pétitions en ligne.
des supports pratiques actualisés 
et une déclaration facilitée
La Commission a élaboré un nouveau 
guide pratique relatif à la communication 
politique. Véritable « manuel de cam-
pagne à l’ère numérique », il recense les 
bonnes pratiques à adopter par les partis 
et les candidats en fonction du fi chier 
utilisé, de la population visée et du sup-
port de communication choisi. Ce guide 
est illustré par de nombreux exemples, 
cas concrets et modèles de mentions qui 
aident les partis, candidats et leurs pres-
tataires à se conformer à leurs obligations 
légales et aux recommandations de la 
Commission.
La CNIL a également mis à jour la 
norme simplifi ée applicable aux opérations 
de communication politique (NS n° 34) 
pour faciliter le respect de l’obligation 
déclarative qui incombe aux responsables 
de traitement. Ce guide pratique et cette 
norme simplifi ée sont accessibles en ligne, 
sur le site web de la CNIL (www.cnil.fr).
la Mise en Place d’un observatoire 
des élections
infos +
les fiches 
pratiques de 
l’observatoire 
•?Le?tract :?de?la?feuille?
volante au fichier 
informatique ;
•?Les?kits?de?campagne 
et?la?loi?«?Informatique?
et Libertés » ;
•?Les?listes?électorales?
consulaires en questions ;
•?La?communication?politique?
par courrier électronique 
en questions ;
•?Politique?et?Internet :?
quelques conseils pour 
une navigation plus Net ! ;
•?Communication?politique :?
rappel des droits et 
obligations?«?Informatique?et?
Libertés ».
Ces documents sont 
accessibles en ligne, à 
l’adresse :?
http://www.cnil.fr/elections/
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201226 Informer et éduquer / conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
donc être facilitées et prises en compte 
immédiatement (« un clic pour s’abonner, 
un clic pour se désabonner »). Si plusieurs 
expéditeurs (candidat, équipe du candi-
dat, fédération locale, etc.) utilisent la 
même base d’adresses électroniques, les 
demandes d’oppositions reçues par l’un 
doivent être répercutées aux autres.
les propositions
Les problèmes identifiés par l’Obser-
vatoire soulignent la nécessité de mieux 
encadrer la prospection politique, tout 
particulièrement lorsqu’elle est effectuée 
par message électronique. 
La CNIL propose donc que ce mode de 
communication soit soumis aux mêmes 
règles que la prospection commerciale 
et, notamment, que l’envoi de messages 
électroniques de prospection politique 
soit limité aux seules personnes ayant 
préalablement consenti à cette utilisation 
de leurs données.
De même, la fréquence d’envoi des 
courriers électroniques, mais aussi des 
SMS et des MMS, le traitement des 
demandes d’opposition à recevoir de 
nouveaux messages, les mentions d’in-
formation minimales devant figurer dans 
chaque message sont autant de sources 
de difficultés. Ces sujets mériteraient 
donc de faire l’objet de précisions régle-
mentaires dans le code électoral.
Enfin, un effort particulier d’informa-
tion et de protection des données doit 
être accompli par le ministère des Affaires 
Étrangères s’agissant des listes électorales 
consulaires puisque la loi impose d’y faire 
figurer l’adresse électronique fournie lors 
de l’inscription au registre des Français 
de l’étranger tenu par chaque consulat.
la cnil a adressé au gouvernement 
diverses propositions de modification du 
cadre juridique actuel tirant les enseigne-
ments des travaux de l’observatoire.
l’observatoire après les élections 
de 2012
L’amélioration de la protection des 
données en période électorale passe 
par une collaboration accrue avec tous 
les acteurs concernés : partis politiques 
et leurs courants, candidats, comités 
de soutien, sociétés pourvoyeuses de 
fichiers de prospection ou sous-traitants 
chargés des opérations de communica-
tion politique. Des rencontres ont déjà 
eu lieu afin de sensibiliser les principales 
formations politiques à ces questions et 
de leur présenter les avantages de la dési-
gnation de correspondant « Informatique 
et Libertés ».
De même, la concertation avec les 
sociétés louant des fichiers de prospects 
et les prestataires réalisant les campagnes 
de prospection va se poursuivre afin de 
mieux leur faire connaître les recomman-
dations de la CNIL en la matière.
Enfin, la CNIL va continuer de collabo-
rer avec les ministères concernés et suivre 
l’état de la réflexion du Gouvernement sur 
ses propositions. 
La prospection 
par message 
électronique a 
concentré l’essentiel 
des critiques 
des citoyens
Les élections organisées  
en 2012 ont suscité 
327 témoignages et 156 plaintes 
auprès de la CNIL, les deux tiers 
(67 %) émanant de Français de 
l’étranger.
Modes de prospection mis 
en cause :
•?e-mail :?86?%
•?courrier :?6?% 
•?SMS :?2?%
•?téléphone?fixe :?1,5?%
•?réseaux?sociaux?et?blogs :?1,5?%
Principaux motifs de plaintes :
•?la?réception?non?sollicitée?de?
messages :?87?% 
•?leur?fréquence?excessive :?49?%?
•?les?problèmes?de?désabonnement :?
- absence de prise  
en?compte :?70?%,
- absence de lien de 
désinscription :?23?%,
- présence d’un lien  
non?valide :?7?%.
focus
27Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
relations avec 
le ParleMent : LA PRoTECTIoN 
DES DoNNÉES AU CŒUR 
DE NomBREUX TRAVAUX
La protection des données personnelles a occupé une place importante dans les travaux 
parlementaires en 2012, comme en atteste, notamment, les nombreuses initiatives 
législatives portant, par exemple, sur la lutte contre le surendettement, la tarification 
progressive de l’énergie, le projet de Règlement européen… qui ont rythmé les travaux 
du Parlement.
lors que l’année 2012 a été mar-
quée par une suspension des tra-
vaux des deux assemblées de près 
de quatre mois, en raison des élections 
présidentielle et législatives, la CNIL a 
participé à plus d’une vingtaine de ren-
dez-vous et d’évènements parlementaires 
(auditions, rendez-vous de travail…), au 
cours desquels elle a répondu aux ques-
tions des parlementaires, informé et sen-
sibilisé les élus de l’ensemble des groupes 
politiques aux questions « Informatique et 
Libertés », et aux enjeux dont est porteuse 
la révolution numérique que connaissent 
nos sociétés.
Les deux assemblées se sont notam-
ment exprimées dans des termes iden-
tiques par deux résolutions européennes 
sur la proposition de Règlement européen 
relatif à la protection des données person-
nelles, partageant les positions exprimées 
par la CNIL.
En outre, au-delà de l’expertise juri-
dique et technique qu’elle a mise à dispo-
sition du Parlement sur de nombreuses 
initiatives législatives, la Commission a 
mis en œuvre différentes opérations de 
sensibilisation à l’attention des parle-
mentaires : participation à des colloques 
et tables rondes, envoi régulier de notes 
d’informations sur l’ensemble des théma-
tiques intéressant les élus, participation 
à des rendez-vous organisés avec les 
présidents des deux assemblées et de 
certaines commissions permanentes, etc.
Pour la première fois, notre 
Commission a organisé, le 28 novembre 
2012, une réunion de travail à l’Assem-
blée nationale, à l’attention de l’ensemble 
des députés et de leurs collaborateurs, 
sur le thème « Révolution numérique 
et vie privée : vos données les intéres-
sent ! ». Cette rencontre a donné lieu à 
des démonstrations développées par les 
services de la CNIL, qui illustrent l’impact 
potentiel des nouvelles technologies sur 
la vie privée de nos concitoyens. Un évè-
nement identique sera proposé au Sénat 
dans le courant de l’année 2013.
les principales initiatives législatives 
intéressant la cnil :
 Rejet, le 26 janvier 2012, de la pro-
position de loi tendant à prévenir le 
surendettement ;
 Adoption de deux résolutions euro-
péennes (n° 888 et 105), par l’Assem-
blée nationale et le Sénat, sur le projet 
de Règlement européen en matière de 
protection des données personnelles ;
 Promulgation, le 27 mars 2012, de la 
loi relative à la protection de l’identité ;
 Auditions menées par la commission 
sénatoriale pour le contrôle de l’application 
des lois sur l’application de la législation 
française concernant la sécurité intérieure 
et en matière de lutte contre le terrorisme ;
 Début des travaux menés par le groupe 
de travail sénatorial sur le répertoire natio-
nal des crédits aux particuliers ;
 Début des travaux parlementaires sur la 
proposition de loi instaurant une tarifica-
tion progressive de l’énergie ;
 Publication, le 26 septembre, du rap-
port d’information (n° 784) sénatorial 
sur les effets sociétaux de la révolution 
numérique. 
A
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201228 Informer et éduquer / conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
cloud coMPuting : 
quels conseils aux 
entrePrises ?
Le cloud, une révolution majeure 
à utiliser de manière responsable ”“
Les offres de « cloud computing » se sont fortement développées ces dernières années. Cependant, le 
recours par les entreprises à ces services pose des questions nouvelles en termes juridiques et de gestion 
des risques. Afin d’aider les organismes français, notamment les PmE, qui souhaitent avoir recours à des 
prestations de cloud, la CNIL a publié un ensemble de recommandations pratiques.
GRos 
PLAn
94 % des PME 
s’intéressent 
à des offres 
de SaaS2
le cloud : qu’est-ce que c’est ?
L’expression « informatique en nuage » 
ou cloud computing désigne le déport 
vers « le “ nuage Internet ”1 de données 
et d’applications qui auparavant étaient 
situées sur les serveurs et ordinateurs 
des sociétés, des organisations ou des 
particuliers. Le modèle économique 
associé s’apparente à la location de res-
sources informatiques avec une factura-
tion en fonction de la consommation. »
Le cloud computing est une évolu-
tion majeure des services informatiques 
d’une organisation. Il propose de nom-
breux avantages, notamment celui de 
mutualiser les coûts d’hébergement et 
d’opérations. Toutefois, les questions de 
sécurité, de qualifi cation du prestataire, 
de loi applicable et de transfert des don-
nées sont particulièrement délicates dans 
le cadre du cloud computing. Les organi-
sations souhaitant recourir à ces services 
ont donc besoin d’une clarifi cation des 
responsabilités y afférant.
Or, la gamme d’offres correspondantes 
a connu un fort développement ces quatre 
dernières années, notamment au tra-
vers du stockage et de l’édition en ligne 
de documents, ou même des réseaux 
sociaux par exemple. De nombreuses 
offres de services de cloud computing 
sont désormais disponibles sur le mar-
ché, que ce soit pour l’hébergement 
29Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
1 Bien avant qu’apparaisse l’expression « cloud computing «, les architectes réseau schématisaient internet par un nuage. En anglais, le terme « the cloud « était couramment 
utilisé pour désigner Internet. / 2 Enquête Markess International, « 6e Baromètre des Prestataires Cloud Computing », www.evoliz.com/blog/67-20120412-barometre-prestataires-
cloud-computing-markess-international-2012.html / 3 IaaS (« Infrastructure as a Service ») désigne la fourniture d’infrastructures de calcul et de stockage en ligne - PaaS 
(« Platform as a Service ») désigne la fourniture d’une plateforme de développement d’applications en ligne - SaaS (« Software as a Service ») désigne la fourniture de logiciels en 
ligne. / 4 Un cloud est privé lorsqu’il est dédié à un seul client, au contraire du cloud public qui désigne un service partagé et mutualisé entre de nombreux clients. Le cloud hybride 
est un service partiellement public et partiellement privé.
d’infrastructures (IaaS – Infrastructure as 
a Service), la fourniture de plateformes 
de développement (PaaS – Platform as 
a Service) ou celle de logiciels en ligne 
(SaaS – Software as a Service). Ces offres 
sont proposées dans des cloud publics 
(service partagé et mutualisé entre de 
nombreux clients), privés (cloud dédié à 
un client) ou hybrides (combinaison des 
modèles public et privé).
À la suite de la consultation publique 
menée en 2011, la CNIL a publié en juin 
2012 un ensemble de recommandations 
à destination des organismes qui souhai-
tent avoir recours à des prestations de 
cloud et notamment les PME. Ces recom-
mandations sont assorties de modèles de 
clauses contractuelles qui peuvent être 
insérés dans les contrats de services de 
cloud computing afin de couvrir les ques-
tions liées à la protection des données à 
caractère personnel.
éléments essentiels devant figurer dans un 
contrat de prestation de cloud computing 
qui permet d’évaluer si un prestataire 
fournit des garanties suffisantes. 
6 réviser sa politique de sécurité 
interne afin de prendre en compte les 
conclusions de l’analyse de risques et 
d’adapter les procédures internes en 
conséquence.
7 surveiller les évolutions dans le temps 
et mettre à jour l’analyse de risques si 
nécessaire, afin de s’assurer que le service 
utilisé est toujours adapté. 
1 cartographier les données et les trai-
tements : quelle est la nature des données 
et des traitements que l’on pense transférer 
dans le cloud ?
2 définir ses exigences de sécurité 
technique et juridique : quelles sont les 
exigences légales et normatives ? (par 
exemple, les données de santé ne peu-
vent être hébergées que par un prestataire 
agréé par le Ministre de la Santé).
3 analyser les risques nouveaux 
engendrés par le passage dans le cloud : 
réfléchir à l’impact sur les personnes 
concernées et sur l’organisme d’un pas-
sage des données et traitements identifiés 
dans le cloud, par exemple en ce qui 
concerne la perte de gouvernance sur le 
traitement, la dépendance technologique 
vis-à-vis du fournisseur de cloud com-
puting, ou les réquisitions judiciaires, 
notamment par des autorités étrangères.
4 choisir des modèles de services (iaas, 
paas ou saas)3 et de déploiement (privé, 
public ou hybride)4 pertinents : en fonc-
tion des résultats de l’analyse de risques 
et des exigences définies à la seconde 
étape, différents types de cloud pourront 
être envisagés. 
5 choisir un prestataire présentant des 
garanties suffisantes : la CNIL propose 
dans ses recommandations un ensemble 
d’éléments pour identifier un prestataire 
« de confiance ». Pour cela, un prestataire 
doit être transparent et doit fournir à ses 
clients des garanties juridiques (ex : enga-
gement que les durées de conservation 
sont limitées, raisonnables et proportion-
nelles aux finalités de collecte des don-
nées) et techniques (ex : droit du client 
d’auditer ou de faire auditer son presta-
taire sous-traitant) suffisantes en matière 
de protection des données à caractère 
personnel. La CNIL met à disposition 
dans ses recommandations une liste des 
les étaPes à suivre lors 
d’un Passage au cloud coMPuting
cartographie des données  
et des traitements
cartographie des données  
et des traitements
révision de la politique de 
sécurité interne analyse de risques
exigences de sécurité 
technique et juridique
choix des modèles de services 
et de déploiement pertinents
surveillance  
des évolutions
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201230 Informer et éduquer / conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
BioMétrie : L’AUToRISATIoN 
UNIQUE AU-007 NE PoRTE 
PLUS SUR LES CoNTRôLES 
D’HoRAIRES DES SALARIÉS
L’autorisation unique n° 7 (AU-007) concerne les dispositifs biométriques reposant 
sur la reconnaissance du contour de la main et ayant pour finalités le contrôle d’accès 
des salariés et des visiteurs ainsi que la restauration sur les lieux de travail. Depuis le 
12 octobre 2012, elle ne couvre plus la finalité de gestion des horaires des salariés. 
Ces dernières années, les techniques 
de contrôle des salariés sur leurs lieux de 
travail ont connu un essor sans précédent 
(géolocalisation, cybersurveillance, bio-
métrie, etc.). Face au recours croissant à 
des dispositifs biométriques reposant sur 
la reconnaissance du contour de la main, 
la Commission a souhaité recueillir l’avis 
d’organisations syndicales et patronales, 
de la Direction Générale du travail ainsi 
que de certains professionnels du sec-
teur. La problématique de la biométrie 
comme outil de gestion des présences et 
de contrôle des horaires a donc été ana-
lysée au regard de la loi « Informatique 
et Libertés » et dans le respect du code 
du travail.
La Commission s’est toujours montrée 
vigilante concernant les données biomé-
triques ayant les particularités d’être 
uniques, irréversibles et permanentes. 
Elles permettent en effet d’identifier un 
individu à partir de ses caractéristiques 
physiques, biologiques, voire comporte-
mentales (empreinte digitale, contour de 
la main, etc.). Elles ne sont pas attribuées 
par un tiers ou choisies par la personne. 
Elles sont produites par le corps lui-même 
et le désigne de façon définitive permet-
tant de ce fait le « traçage » des individus, 
ainsi que leur identification certaine.
Le caractère sensible de ces données1 
justifie que la loi « Informatique et Libertés » 
prévoie un contrôle spécifique de la CNIL 
fondé essentiellement sur la proportion-
nalité du dispositif au regard de la finalité 
recherchée, telle la gestion des horaires. Le 
27 avril 2006, la Commission avait adopté 
une autorisation unique de mise en œuvre 
de dispositifs biométriques reposant sur la 
reconnaissance du contour de la main et 
identifiant une triple finalité : le contrôle 
d’accès aux locaux de l’entreprise et à la 
restauration sur les lieux de travail, ainsi 
que la gestion des horaires (AU-007). 
l’exclusion de la Finalité de 
contrôle horaire des salariés
Un consensus s’est clairement 
exprimé pour considérer comme 
disproportionnée l’utilisation de 
la biométrie aux fins de contrôle 
des horaires
L’autorisation unique est un moyen de 
simplification des formalités préalables 
relatives à un certain type d’usages. Elle 
permet aux responsables de traitement 
concernés de répondre à leur obligation 
légale de déclarer le traitement au moyen 
d’un simple engagement de conformité 
disponible sur le site de la CNIL. 
À titre transitoire, les organismes qui 
recourent déjà à un dispositif pour contrô-
ler les horaires de leur personnel et qui 
ont effectué un engagement de conformité 
avant la publication de cette nouvelle 
délibération le 12 octobre 2012, pourront 
continuer à l’utiliser pendant une période 
de cinq ans. Passé ce délai, ils devront 
cesser de recourir à la fonctionnalité bio-
métrique du dispositif pour le contrôle des 
horaires, ce qui n’impliquera pas systé-
matiquement de changer de matériel. Les 
organismes pourront en effet paramétrer 
le système pour inhiber la fonction bio-
métrique et utiliser, à la place, des codes, 
cartes et/ou badges sans biométrie.
En outre, les entreprises qui souhaitent 
mettre en œuvre un contrôle des horaires 
par biométrie peuvent toujours déposer 
une demande d’autorisation spécifique 
sur le fondement de l’article 25-I-8° de 
la loi du 6 janvier 1978 modifiée, sous 
réserve de faire état d’une justification 
particulière. 
À la suite de plus d’une dizaine d’au-
ditions, notamment avec les syndicats 
de salariés ou patronaux, un consensus 
s’est clairement exprimé pour considérer 
comme disproportionnée l’utilisation 
de la biométrie aux fins de contrôle des 
horaires. La raison principale en était le 
risque accru de détérioration du climat 
social, allant à l’encontre de la relation de 
confiance employeur-salarié.
Dès lors, la Commission a décidé de 
modifier l’AU-007 qui autorisait l’utilisa-
tion du contour de la main aux fins de 
gestion des horaires. Désormais, aucun 
dispositif biométrique, y compris ceux 
reposant sur le contour de la main, ne 
peut permettre de contrôler les horaires 
des salariés, sauf circonstances excep-
tionnelles dont doit justifier l’organisme 
demandeur. Les dispositifs de recon-
naissance du contour de la main ne sont 
pas interdits en tant que tels. Le contrôle 
d’accès et la restauration d’entreprise sont 
ainsi toujours couverts par l’autorisation 
unique n° 7 (délibération n° 2012-322 du 
20 septembre 2012 modifiant l’AU-007).
quelle est la Portée de 
la ModiFication de l’au-007 ? 
1 Même si celles-ci ne figurent parmi les données visées dans l’article 8 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
1 230
engagements de 
conformité à l’au-007  
ont été enregistrés 
auprès de la cnil
31Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
Informer et éduquer / conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201232
les coMPteurs 
coMMunicants : 
une innovation accoMPagnée Par 
des PreMières recoMMandations
La CNIL étudie les impacts 
des compteurs sur la vie privée 
des personnes ”
“
De nouveaux compteurs, dits compteurs communicants, seront 
déployés dans toute la France à partir de 2014. Ces compteurs vont 
collecter beaucoup plus de données que les compteurs actuels et 
pourront permettre de déduire des informations sur les habitudes de 
vie des personnes. Au vu des risques présentés par ces compteurs en 
termes d’atteintes potentielles au respect de la vie privée, la CNIL a 
adopté une première recommandation pour encadrer leur utilisation. 
GRos 
PLAn
e compteur communicant est une 
des composantes des réseaux de 
distribution d’énergie intelligents 
(également appelés « smart grids »). Ces 
réseaux utilisent des moyens informatiques 
évolués afi n d’optimiser la production 
et l’acheminement de l’électricité. Ils 
devraient également permettre de faciliter 
la facturation des abonnés, ainsi que la 
réalisation de certaines opérations tech-
niques à distance (coupure ou changement 
de puissance du compteur, par exemple). 
Les compteurs communicants com-
menceront à être déployés dans toute 
la France à partir de 2014 et devraient 
concerner environ 35 millions de foyers 
d’ici à 2020.
La CNIL mène depuis plus de deux ans 
une réfl exion sur ces compteurs et étudie 
notamment leur impact sur la vie privée 
des personnes. 
En effet, leur futur déploiement n’est 
pas sans risque, tant au regard du nombre 
et du niveau de détail des données qu’ils 
permettent de collecter, que des pro-
blématiques qu’ils soulèvent en termes 
de sécurité et de confi dentialité de ces 
données.
L
33Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
Le nombre d’index va être 
multiplié par 5 et la fréquence 
de relève de ces index par 180
Les compteurs électriques permettent 
de calculer la consommation d’élec-
tricité d’un foyer grâce aux index de 
consommation.
Les compteurs actuels peuvent avoir 
au maximum deux index, l’un pour les 
heures pleines et l’autre pour les heures 
creuses. Disposer de plusieurs index per-
met en effet au fournisseur d’énergie (EDF 
ou Poweo, par exemple) d’appliquer des 
tarifs différenciés (un tarif normal le jour 
et un tarif réduit la nuit, par exemple).
Ces index sont aujourd’hui relevés 
manuellement par un agent du fournis-
seur d’énergie qui se déplace au domicile 
de l’abonné : c’est ce qu’on appelle la 
relève à pied des compteurs. Cette relève 
a lieu au mieux tous les 6 mois, au pire 
tous les 2 ans.
Les nouveaux compteurs disposeront 
de dix index journaliers, ce qui permet-
tra au fournisseur d’énergie d’appliquer 
Le principal risque présenté par ces 
nouveaux compteurs provient d’une nou-
velle fonctionnalité offerte par les comp-
teurs communicants, à savoir la courbe de 
charge. Cette courbe de charge est consti-
tuée d’un relevé, à intervalles réguliers, de 
la consommation électrique d’un abonné. 
Une analyse approfondie de cette courbe 
de charge peut permettre de déduire 
un grand nombre d’informations sur les 
habitudes de vie des personnes. En effet, 
plus les relevés sont rapprochés, plus la 
courbe de charge est précise et plus il est 
possible d’en déduire des informations. 
jusqu’à dix tarifs différents en fonction de 
l’heure de la journée. En outre, ces index 
seront relevés, non plus tous les 6 mois 
au mieux, mais tous les jours, grâce à la 
télétransmission des données. La relève à 
pied a donc vocation à disparaître.
Cette augmentation du nombre des 
index et de la fréquence de leur relève 
permettra au fournisseur d’énergie de 
facturer les clients sur du réel (et non plus 
sur la base d’estimations), de réguler 
la production et de proposer des tarifs 
d’énergie plus complexes.
Par exemple, une courbe de charge avec 
une mesure toutes les 10 minutes permet 
notamment d’identifier les heures de lever 
et de coucher, les heures ou périodes 
d’absence, la présence d’invités dans le 
logement, les prises de douche, etc.
Cette courbe de charge ne servira 
pas à facturer le client, les index de 
consommation suffisant à procéder à 
cette facturation. En revanche, elle per-
mettra au gestionnaire de réseau (ERDF, 
par exemple) de mieux gérer son réseau 
basse tension. Elle permettra également 
au fournisseur d’énergie de proposer des 
tarifs adaptés à la consommation des 
ménages, mais également à des socié-
tés spécialisées de faire des diagnostics 
énergétiques et de proposer des travaux 
de rénovation ciblés (remplacement des 
fenêtres, par exemple).
une MultiPlication du noMbre 
de données collectées
une connaissance Plus Fine des 
habitudes de vie des Personnes
infos +
Qu’est-ce 
qu’un index de 
consommation ?
L’index de consommation 
est le chiffre qui apparaît 
sur le compteur et qui, 
comparé au dernier 
index relevé, permet de 
calculer la consommation 
d’électricité du ménage.
index de fin de période 
– index de début de 
période = quantité d’énergie 
consommée sur la période
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201234
Au vu de ces risques pour la vie privée 
des personnes, la Commission a adopté 
une première recommandation afin 
d’encadrer l’utilisation des compteurs 
communicants. 
Cette recommandation, adoptée au 
regard des connaissances techniques 
du moment, pose notamment comme 
principe que la courbe de charge ne peut 
être collectée de façon systématique, 
mais uniquement lorsque cela est justifié 
pour réaliser des travaux sur le réseau ou 
lorsque l’abonné en fait expressément la 
demande pour bénéficier de services parti-
culiers (tarifs adaptés à la consommation, 
bilans énergétiques, par exemple). 
Elle pose également un certain nombre 
d’exigences en termes de sécurité, des 
garanties sérieuses devant être apportées 
pour assurer la confidentialité des don-
nées. Elle prévoit notamment la réalisation 
d’études d’impact sur la vie privée avant le 
déploiement des compteurs et d’analyses 
de risques pour déterminer les mesures 
techniques adéquates à mettre en place. 
La CNIL mène en parallèle des travaux 
sur les nouveaux produits et services qui 
seront installés hors de l’infrastructure des 
compteurs (par exemple, directement sur 
le tableau électrique, en aval des comp-
teurs). En effet, les logements seront bien-
tôt équipés de multiples objets connectés 
qui permettront d’agir sur la température 
du logement, de baisser les volets en fonc-
tion du niveau d’ensoleillement, de lancer 
le préchauffage d’un four, etc. Ces pro-
duits et services collecteront des données 
encore plus détaillées que celles collectées 
par les compteurs eux-mêmes. 
les actions  
de la cnil 
Pour définir les règles qui viendront encadrer ces futurs traitements, 
la Commission a récemment mis en place un partenariat avec la Fédération 
des Industries Électriques, Électroniques et de Communication 
(FIEEC).?Dans ce?cadre,?un?groupe?de?travail?a?été?créé?afin?d’aboutir?à?
la publication de bonnes pratiques, en concertation avec les industriels 
du?secteur.?Ces bonnes?pratiques?devraient?être?disponibles?à?l’été?2013.?
Elles constitueront,?avec?les?recommandations,?un?premier?«?pack de 
conformité » pour le secteur de l’énergie.
focus
35
millions de foyers 
seront concernés  
d’ici à 2020
accoMPaGner 
la conforMité
3
2012 : l’année des premiers labels
Le correspondant : acteur essentiel 
de la conformité des organismes
gros plan
Vidéosurveillance/vidéoprotection : 
les bonnes pratiques pour 
des systèmes plus respectueux 
de la vie privée 
Pour mieux gérer les risques sur 
la vie privée : suivez le guide
Bientôt un « pack de conformité » 
dédié au logement social
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
2012 : l’année 
des PreMiers laBels
Depuis un an, la loi « Informatique et Libertés » permet à la CNIL de délivrer des 
labels « à des produits ou des procédures tendant à la protection des personnes 
à l’égard du traitement des données à caractère personnel », une fois qu’elle 
les a reconnus conformes aux dispositions à la loi (article 11).
fin de délivrer des labels, la CNIL 
élabore un mécanisme en deux 
temps. Dans un premier temps, 
elle adopte, sur proposition du Comité 
de labellisation et à l’initiative d’organi-
sations professionnelles et d’institutions, 
un référentiel relatif à des produits ou 
des procédures. Dans un second temps, 
les demandeurs peuvent déposer une 
demande d’homologation individuelle au 
regard de ces référentiels.
L’objectif de cette labellisation est 
d’attester de la qualité des produits ou 
procédures. En effet, le label CNIL per-
met aux organismes de se distinguer en 
garantissant un haut niveau de protection 
des données. Pour les utilisateurs, c’est 
également un indicateur de confiance qui 
permet ainsi d’identifier et de privilégier 
les organismes respectueux de leurs 
données. 
Les labels sont délivrés pour une 
durée limitée de trois ans, renouvelable 
au moins six mois avant l’échéance. Si les 
procédures concernées font l’objet d’une 
modification dans ce délai, l’organisme 
A
Le label CNIL permet 
aux organismes de se distinguer 
par la qualité de leur service
comment déposer une candidature ?
Pour obtenir un label CNIL, les organismes doivent se conformer aux 
exigences d’un référentiel déjà établi par la CNIL, justifier la conformité 
de la procédure ou du produit labellisé à travers un dossier de candidature 
(téléchargeable depuis le site internet de la CNIL et à retourner par courrier 
postal?ou?par?courrier?électronique?à?l’adresse?dédiée?«?label[at]cnil.fr?»)?et?
fournir, pour chaque exigence, des éléments de justification (procédures 
internes, contrats types…).
Le dossier de candidature comprend des exigences relatives à la méthode 
de la procédure (EM) et à son contenu (EC et ES pour les modules 
complémentaires des formations). Les exigences relatives à la méthode (EM) 
et au contenu principal de la procédure (EC) sont toutes obligatoires.
focus
1 À la date du 15 février 2013
25
demandes de  
délivrance  
de labels
10
labels  
délivrés1
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201236
N°XXXX-XXXX
EXPIRE : XX/XX/XXXX
37Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
ayant obtenu le label devra en informer 
automatiquement la Commission.
La CNIL a pour l’instant créé deux réfé-
rentiels : un pour les procédures d’audit 
de traitement et un pour les formations en 
matière de protection des données.
Depuis, elle a reçu vingt-cinq 
demandes de délivrance de labels.
La CNIL analyse ensuite la recevabi-
lité de la demande dans les deux mois 
qui suivent son dépôt. Elle vérifie que la 
demande correspond bien au champ d’un 
référentiel et qu’elle est dûment complé-
tée (champs remplis et annexes citées 
jointes au dossier).
Si le dossier a été déclaré recevable, 
le Comité de labellisation évalue la 
conformité du dossier puis le présente à 
la formation plénière de la Commission 
qui décidera, in fine, de délivrer - ou non 
- le label.
Une fois le label obtenu, l’organisme 
a la possibilité d’utiliser le logo « label 
CNIL » qui lui est attribué. L’utilisation 
de la marque « Label CNIL » est soumise 
au respect du règlement d’usage de la 
marque collective qui s’impose, de fait, 
aux labellisés. 
La Commission a commencé à délivrer 
ses labels à partir de juin 2012 et délivre 
depuis, régulièrement, de nouveaux labels.
La Commission s’attachera à vérifier 
l’utilisation qui sera faite des labels et 
des logos. Elle peut ainsi vérifier par tout 
moyen que les produits ou procédures 
labellisés respectent les conditions défi-
nies par le référentiel. Parmi les mesures 
de contrôle prévues pour les labels qui ont 
été délivrés, figure notamment la  trans-
mission d’un bilan d’activité annuel, mais 
des vérifications sur place ne sont pas, 
non plus, à exclure pour les années à 
venir.
À noter que cette nouvelle activité est 
appelée à se développer fortement dans 
les années à venir, notamment avec l’arri-
vée de prochains référentiels. 
infos +
Qu’est-ce que 
le comité de 
labellisation ?
Le Comité de labellisation 
est composé de 3 membres 
de la Commission qui élisent 
en leur sein un président. 
Le Comité de 
labellisation a pour 
mission de proposer 
des orientations relatives à 
la politique de labellisation, 
d’élaborer de nouveaux 
projets de référentiels 
aux fins de labellisation de 
produits ou de procédures 
et d’évaluer la conformité 
des demandes de labels 
aux référentiels existants. 
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
le corresPondant : ACTEUR 
ESSENTIEL DE LA CoNFoRmITÉ 
DES oRgANISmES
2012 est une année de consolidation pour les correspondants « Informatique et Libertés » 
(CIL). La reconnaissance de leur métier a été étendue au secteur public et la CNIL a poursuivi 
ses actions d’accompagnement. Avec le futur règlement européen, la collaboration entre 
les CIL et les autorités de contrôle va entrer dans une nouvelle ère qu’il nous faut préparer 
dès à présent. 
34
ateliers d’information 
réunissant 1 121 cil  
organisés à la cnil
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201238
consolider le Présent
PréParer l’avenir
Chaque année, le correspondant 
s’affirme un peu plus comme un acteur 
essentiel de la mise en conformité des 
organismes avec la loi « Informatique 
et Libertés ». L’enjeu est en effet, désor-
mais, d’assurer une mise en conformité 
dynamique des traitements de données à 
caractère personnel, dans un environne-
ment technologique extrêmement évolutif.
Cette tendance est confirmée par le 
développement continu du réseau des 
CIL. le nombre d’organismes dotés d’un 
correspondant est ainsi passé de 4 152 
en 2008 à 10 709 fin 2012. 
Elle résulte également de la recon-
naissance du correspondant en tant 
que métier à part entière. Ce processus 
a été initié en 2011 avec l’insertion du 
CIL dans le répertoire opérationnel des 
métiers de Pôle Emploi (code Rome). 
Il a été poursuivi en 2012 par le centre 
national de la fonction publique ter-
ritoriale (CNFPT) qui a intégré le CIL 
dans son référentiel des métiers. Cette 
démarche du CNFPT, soutenue par la 
CNIL, devrait encourager les collectivités 
et les établissements publics à désigner 
des correspondants, alors que le secteur 
privé représente actuellement 90 % des 
désignations. À cet égard, le CIL consti-
tue pour eux un véritable atout qui leur 
permettra de mieux maîtriser les enjeux 
Consacré par le projet de Règlement 
européen, le CIL devient un pilier de la 
conformité à la protection des données tant 
dans les organismes publics que privés. 
Alors que la désignation d’un CIL est 
actuellement optionnelle et constitue 
encore un élément accessoire des actions 
de mise en conformité, le futur délégué 
à la protection des données sera au 
cœur du modèle proposé par le projet de 
Règlement européen.
juridiques, techniques et économiques 
liés au développement de l’e-administra-
tion ou de l’Open data. 
Au quotidien, la CNIL s’est mobilisée 
pour accompagner cette professionnali-
sation des CIL au travers notamment, des 
différents services qu’elle leur propose. 
Son engagement auprès des correspon-
dants s’est traduit en 2012 par l’ins-
truction de 2 068 demandes de conseils 
écrites, la réponse à 4 053 appels télé-
phoniques, l’organisation de 34 ateliers 
d’information impliquant l’accueil de 
1 121 CIL dans ses locaux.
L’action de la CNIL s’inscrit dans une 
tendance générale partagée par de nom-
breux pays et consacrée par le projet de 
Règlement européen, qui consiste à faire 
du correspondant la pierre angulaire de 
la future réglementation en matière de 
protection des données.
En effet, obligatoire pour certains 
organismes, le futur délégué veillera à 
instaurer des procédures pour s’assurer de 
l’effectivité de la conformité à la protection 
des données personnelles de la structure 
qui l’aura désigné. Il aura notamment 
pour nouvelle mission de contrôler la 
documentation, la notification et la com-
munication relatives aux violations de 
données (failles de sécurité). À cet effet, 
son niveau de compétences profession-
Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes 39
une réflexion en cours sur le statut et 
les missions du cil
Dans?la?perspective?de?l’évolution?du?métier?envisagée?dans?le?cadre?
du?projet?de?Règlement?européen,?il?est?apparu?nécessaire?à?la?CNIL?de?
consulter les CIL sur la perception qu’ils ont de leur statut et de leurs 
missions.?Un questionnaire?a?ainsi?été?proposé?sur?l’extranet?dédié?aux?
CIL du 25 mai 2012 au 30 septembre 2012. Complété par 17 % des CIL 
en exercice (593 participants), il comportait des questions relatives au 
statut?actuel?du?CIL?et?aux?évolutions?prévues?dans?le?projet?de?Règlement?
européen. L’objectif de ces questions était principalement d’identifier 
les besoins et les attentes des CIL sur leur métier. Ils ont notamment été 
consultés sur la possibilité de recourir à un CIL interne ou externe, sur 
l’implication du CIL dans la mise en œuvre des traitements, son pouvoir 
d’alerte mais aussi sur l’effectivité des protections apportées au statut du CIL 
et la nécessité ou non de les faire évoluer. 
Qu’il s’agisse du statut ou des moyens mis à disposition des CIL, il ressort de 
l’enquête?une?forte?attente?des?CIL?pour?être?accompagnés?par?la?CNIL?dans?
leurs missions.
À la lumière de ces résultats et des futures exigences du législateur 
européen, le service des correspondants mènera en 2013 des réflexions 
en?collaboration?directe?avec?les?CIL?et?les?têtes?de?réseaux?d’associations?
professionnelles de CIL sur la nécessaire élaboration de méthodes et outils 
destinés à les accompagner vers ces nouvelles missions. 
focus
nelles devra être en accord avec la nature 
des traitements concernés (importance, 
sensibilité). En outre, le futur délégué à la 
protection des données aura l’obligation 
d’être régulièrement formé dans le cadre 
de ses fonctions. 
Par ailleurs, le projet de Règlement 
européen vise à obliger le responsable de 
traitement ou le sous-traitant à prendre 
des mesures organisationnelles et à défi nir 
des procédures internes de nature à rendre 
effectives ses missions et obligations (per-
sonnels, locaux, équipements).
Au vu de ces évolutions tant sur leur 
statut que sur leurs missions, la CNIL pro-
posera aux CIL les outils d’accompagne-
ment dans la conduite du changement.
Ces orientations doivent être validées 
par le Parlement européen et le Conseil 
de l’Union européenne. De nombreuses 
modifications sont donc susceptibles 
d’être encore apportées au projet initial. 
nombre d’organismes ayant désigné un cil
12 000
10 000
8 000
6 000
4 000
2 000
0
2009 2010 2011 2012
5 661
7 300
8 635
10 709
les 6 missions du CIL
dans votre organisme…
réduire le risque 
juridique
renforcer la sécurité 
 informatique
affi rmer un engagement 
 éthique et citoyen
valoriser le patrimoine 
 informationnel
permettre un accès 
personnalisé  aux services 
de la cnil
simplifi er les formalités 
 administratives
1
2
3
4 
5
6
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201240 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
vidéosurveillance/
vidéoProtection : 
les bonnes Pratiques Pour 
des sYstèMes Plus resPectueux 
de la vie Privée 
La CNIL souhaite accompagner 
les professionnels et les particuliers 
dans une démarche de conformité ”
“
Dans la rue, dans les magasins, les transports en commun, les bureaux, les immeubles d’habitation, difficile 
d’échapper aux 935 000 caméras installées en France. Depuis mars 2011, la CNIL est compétente pour 
contrôler l’ensemble de ces dispositifs sur le territoire national.
GRos 
PLAn
quel cadre légal ?
L’installation de ces outils est soumise 
au respect de plusieurs dispositions 
légales, selon qu’elles sont mises en place 
dans un lieu ouvert ou non au public.
Les dispositifs de vidéoprotection 
installés sur la voie publique et dans 
les lieux ouverts au public (rues, com-
merces) sont soumis aux dispositions du 
code de la sécurité intérieure. Depuis la 
loi du 14 mars 2011, dite LOPPSI 2, on 
ne parle en effet plus, dans ces cas, de 
vidéosurveillance, mais de vidéoprotec-
tion. Ces dispositifs doivent obtenir une 
autorisation préfectorale, après avis d’une 
commission départementale présidée par 
un magistrat. 
Les dispositifs de vidéosurveillance 
installés dans les lieux non ouverts au 
public (zones réservées aux salariés) sont 
quant à eux soumis aux dispositions de 
la loi du 6 janvier 1978 modifi ée, dite 
« Informatique et Libertés ». 
À ce titre, ils font l’objet d’une décla-
ration à la CNIL.
en 2012 
173
contrôles réalisés 
300
plaintes
41Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
quel contrôle ?
quelles bonnes Pratiques Pour 
concilier sécurité collective et 
resPect de la vie Privée ? 
La CNIL contrôlait jusqu’alors les 
dispositifs de vidéosurveillance. Depuis 
la LOPPSI 2, la CNIL est également 
chargée de contrôler les dispositifs de 
vidéoprotection afin de s’assurer qu’ils 
sont conformes aux obligations légales. 
La CNIL peut procéder à ces contrôles de 
sa propre initiative ou à la demande de la 
commission départementale de vidéopro-
tection. Le responsable d’un dispositif de 
vidéoprotection peut aussi demander à la 
CNIL de vérifier la légalité des caméras 
qu’il a installées. Le contrôle mené par 
la CNIL consiste alors en une visite sur 
place.
La CNIL souhaite accompagner les 
professionnels et les particuliers. C’est 
pourquoi elle a mis à leur disposition des 
fiches pratiques leur expliquant concrè-
tement comment installer des dispositifs 
dans le respect de la loi et du droit des 
personnes filmées. 6 fiches pratiques ont 
été ainsi mises en ligne sur le site de la 
CNIL en juin 2012 :
 La vidéoprotection sur la voie publique,
 La vidéosurveillance au travail,
 La vidéosurveillance dans les établisse-
ments scolaires,
 Les caméras dans les commerces,
 La vidéosurveillance dans les immeu bles 
d’habitation,
 La vidéosurveillance chez soi.
Ces fiches ont été téléchargées 
30 000 fois en 9 mois. 
En 2012, la CNIL a réalisé 173 con-
trôles portant sur les dispositifs de 
vidéoprotection. À cette occasion elle a 
constaté :
 Une nécessaire clarification du régime 
juridique, 
 Une information des personnes insuffi-
sante ou inexistante,
 Une mauvaise orientation des caméras,
 Des mesures de sécurité insuffisantes.
en 2012, la cnil a reçu plus de 
300 plaintes en la matière. 75 % de ces 
plaintes (soit 220 plaintes) concernaient 
la vidéosurveillance au travail. 
infos +
La CNIL et l’AMF (Association 
des Maires de France) 
ont élaboré conjointement 
des bonnes pratiques à 
destination des maires qui 
souhaitent installer des 
systèmes de vidéoprotection 
dans le respect des libertés 
individuelles. Ces 10 
conseils sont disponibles 
sur les sites de l’AMF et de 
la CNIL depuis juin 2012. 
Cette initiative commune 
s’inscrit dans le cadre de la 
convention de partenariat 
signée le 15 juin 2011.
vidéoprotection des lieux publics
10 Points Pour assurer la sécurité collective  
dans le resPect des libertés individuelles
n°?1 :?? définir l’objectif recherché
n°?2 :?? ?délimiter?les?zones?placées?sous?vidéoprotection
n°?3 :?? désigner?un?point?de?contact
n° 4 :?? informer?le?public
n°?5 :?? garantir?le?droit?d’accès
n°?6 :?? ?accueillir?les?demandes?de?renseignement? 
et rectifier toute erreur signalée
n°?7 :?? limiter?la?conservation?des?données
n°?8 :?? identifier?les?destinataires?des?images
n°?9 :?? sécuriser?l’accès?au?système
n°?10 :??évaluer?et?contrôler le système
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
PoUr MieUX Gérer 
les risQUes sUr la vie 
Privée : SUIVEZ LE gUIDE
La CNIL a publié en juillet 2012 une méthode et un catalogue de mesures pour aider les 
organismes à gérer les risques sur la vie privée. Ces outils opérationnels doivent faciliter 
l’intégration de la protection de la vie privée, notamment dans les traitements complexes 
ou à risques grâce à une approche pragmatique, rationnelle et systématique.
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201242
Préserver la sécurité des 
données : une obligation légale
deux guides Pour déterMiner 
la sécurité adéquate
La loi « Informatique et Libertés » 
prévoit, dans son article 34, que les res-
ponsables de traitement doivent « prendre 
toutes précautions utiles, au regard de la 
nature des données et des risques pré-
sentés par le traitement, pour préserver 
la sécurité des données ».
avec la méthode, de manière proportion-
née à ces risques, et adaptée en fonction 
du contexte du traitement.
des études de cas ont été publiées par 
le club ebios :
 une sur la gestion des patients d’un 
cabinet de médecine du travail ;
 une autre sur la géolocalisation de véhi-
cules d’entreprise. 
Pour répondre au besoin des sociétés 
internationales et des organismes étran-
gers, la CNIL propose également une 
version anglaise de ces deux guides.
Ces guides ont déjà été téléchargés 
8 000 fois sur www.cnil.fr 
Après le guide sécurité destiné aux 
PME qui a été publié en 2010, les deux 
nouveaux guides de la CNIL ont pour 
objectif d’aider à la mise en place d’une 
démarche d’analyse complète pour les 
traitements complexes. Ils s’adressent 
ainsi aux responsables de traitements, 
maîtrises d’ouvrage, maîtrises d’œuvre, 
correspondants «Informatique et Libertés » 
et responsables de la sécurité des sys-
tèmes d’information. Ils les aident à avoir 
une vision objective des risques engen-
drés par leurs traitements, de manière à 
choisir les mesures de sécurité, organisa-
tionnelles et techniques, nécessaires et 
suffi santes.
En d’autres termes, chaque respon-
sable doit identifi er les risques engendrés 
par son traitement avant de déterminer 
les moyens adéquats pour les réduire. 
Pour ce faire, il convient d’adopter une 
vision globale et d’étudier les consé-
quences sur les personnes concernées.
Le but est en effet de disposer d’une 
cartographie des risques, estimés en 
termes de gravité et de vraisemblance, afi n 
de décider de les accepter ou de les traiter 
à l’aide de mesures qui les éviteraient, les 
réduiraient, ou les transféreraient, jusqu’à 
ce qu’ils soient acceptables.
ces guides se composent :
 d’une méthode de gestion des risques 
sur les libertés et la vie privée, expliquant 
comment utiliser la méthode EBIOS dans 
le contexte spécifi que de la protection des 
données à caractère personnel ;
 d’un catalogue de bonnes pratiques, 
permettant au responsable de choisir des 
mesures pour traiter les risques identifi és 
Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes 43
Bientôt Un « PacK de 
conforMité » DÉDIÉ 
AU LogEmENT SoCIAL
Au cours de l’année 2012, la CNIL a procédé à des contrôles dans le secteur du logement 
social qui ont notamment abouti à une mise en demeure publique à l’encontre d’un 
bailleur. À la suite de cette mise en demeure, la CNIL a souhaité engager une réflexion pour 
comprendre et résoudre les difficultés rencontrées par les bailleurs dans l’élaboration et 
la gestion de leurs systèmes d’information. 
ans cette optique, la Commission 
a initié une concertation avec plu-
sieurs acteurs du logement social, 
en vue de prendre connaissance de leurs 
pratiques, de leurs besoins et d’identifier 
les difficultés qu’ils rencontrent au quoti-
dien dans la gestion et la tenue de leurs 
fichiers.
La CNIL a ainsi invité l’Union sociale 
pour l’habitat (USH) à lui transmettre des 
remontées de terrain, avant d’organiser 
des réunions de travail avec des bailleurs 
sociaux, accompagnés de représentants de 
l’USH, ainsi que des associations représen-
tant les intérêts des locataires.
Cette concertation doit permettre à 
la Commission d’établir prochainement 
un nouveau type d’outil, appelé « pack 
de conformité ». Celui-ci permettra aux 
acteurs du logement social de mettre en 
œuvre plus aisément les obligations issues 
de la loi « Informatique et Libertés », tant 
dans leurs relations avec les locataires 
(demande d’attribution, vie dans le loge-
ment, sortie du logement), qu’avec les 
accédants à la propriété.
Le pack de conformité dédié au loge-
ment social, actuellement en cours d’éla-
boration, pourrait comprendre des outils 
de simplification des formalités préalables 
à accomplir auprès de la CNIL : 
 une norme simplifiée mise à jour 
permettant de déclarer aisément les 
traitements visant à l’enregistrement et 
l’instruction des demandes de logement 
social en locatif ou en accession à la pro-
priété, ainsi qu’à la gestion du patrimoine 
immobilier à caractère social ;
 une nouvelle autorisation unique concer-
nant les traitements mis en œuvre pour 
élaborer ou suivre un accompagnement 
social personnalisé, d’une part, ou gérer 
des précontentieux et contentieux, d’autre 
part ;
 des fiches pratiques pour aider les 
bailleurs à mettre concrètement en 
application les principes « Informatique 
et Libertés », sur le modèle des fiches déjà 
proposées sur la vidéosurveillance et les 
données personnelles et le travail. 
D les nouveaux 
outils de 
la conformité
Les récentes et rapides 
évolutions de l’environnement 
numérique auquel la CNIL 
est confrontée l’ont amenée 
à repenser son action et 
ses outils d’intervention. 
Elle souhaite désormais 
associer et responsabiliser les 
acteurs des différents secteurs 
qu’elle a vocation à réguler. 
Ce partage ne peut se faire 
qu’en mettant à leur disposition 
des outils permettant de mettre 
en œuvre concrètement, et 
le plus en amont possible, 
les principes?«?Informatique?
et Libertés ». 
Qu’il s’agisse de codes de 
bonne conduite ou bonnes 
pratiques, de chartes, de 
labels, de packs de conformité, 
de réseaux de correspondants 
«?Informatique?et?Libertés?»,?
ces leviers?ont?vocation?à?être?
au service de la conformité 
des organismes, en étant 
ancrés dans la réalité et 
les spécificités du secteur, 
efficaces et pérennes dans 
le temps.
focus

ProtéGer
les citoyens
4
Les plaintes
Le droit d’accès indirect : 
des demandes en forte progression
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201246 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
les Plaintes
Plus de 6 000 Plaintes en 2012 : 
un noMbre record
Le nombre de plaintes reçues pour 
non-respect de la loi « Informatique et 
Libertés » continue d’augmenter : le 
seuil des 6 000 plaintes a été dépassé en 
2012.
Comme en 2011, il convient d’y 
ajouter les milliers de demandes écrites 
de particuliers traitées par la CNIL et 
les nombreuses questions traitées par 
téléphone.
Le service de « plainte en ligne » acces-
sible depuis le site de la CNIL a été utilisé 
par 44 % des usagers qui saisissent la 
CNIL contre 26 % en 2011. En 2013, il 
est prévu d’élargir le recours à ce dispo-
sitif pour les secteurs de la banque et du 
travail.
Les plaintes du secteur Internet/
Télécom représentent 31 % des deman-
des adressées à la CNIL (suppression de 
photographies, de vidéos, de commen-
taires, de coordonnées, réseaux sociaux, 
référencements par les moteurs de 
recherche, faux profi ls, inscription dans le 
fi chier Préventel…). 1 050 plaintes sont 
relatives au droit à l’oubli.
Le secteur du commerce représente 
21 % des plaintes reçues (radiation de 
fi chiers publicitaires, conservation des 
coordonnées bancaires, gestion des 
fi chiers clients, défaut de confi dentialité 
des données…)
Un nombre important de plaintes 
concerne le secteur du travail (15 % : 
vidéosurveillance, géolocalisation, accès 
au fi chier professionnel) et le secteur ban-
caire (10 % : inscription au FICP, FCC…). 
Une augmentation signifi cative des 
plaintes portant sur les libertés publiques 
et les collectivités locales (8 %) est éga-
lement à noter (élections législatives et 
présidentielles de 2012, presse en ligne, 
diffusion de documents publics par les 
collectivités locales sur Internet…).
Comme en 2010 et en 2011, l’op-
position à fi gurer dans un fi chier, tous 
secteurs confondus, constitue le princi-
pal motif de saisine de la CNIL (46 % des 
plaintes reçues). 
comparatif du nombre de plaintes reçues 
par la cnil entre 2009 et 2012
2009 2010 2011 2012
4 265
4 821
5 738 6 017
internet / 
télécom 31 %
Usurpation d’identité
Madame A constate que des commandes ont 
été passées sur son compte en ligne d’un site 
de commerce électronique par un tiers qui 
a usurpé son identité. Mme A signale cette 
fraude à la société de commerce en ligne 
et lui en apporte la preuve. La société ne 
procède pas aux modifications requises.
L’historique des commandes frauduleuses 
faites au nom de Mme A demeure donc 
dans son dossier. Cette conservation a 
pour conséquence un fichage par la société 
Fia-net et le refus par un opérateur de 
téléphonie d’honorer la commande passée 
par Mme A qui adresse une plainte à la CNIL.
La CNIL demande à la société de commerce 
en ligne de prendre en considération le droit 
de rectification et de suppression de Mme A 
dans?les?plus?brefs?délais?(article 40?de?la?loi).
À la suite de l’intervention de la CNIL, 
la société procède enfin aux modifications.
faux compte facebook
Un?professeur?constate?que?d’anciens?élèves?
lui ont créé à ses nom et prénom deux faux 
comptes Facebook. Ces profils portent 
atteinte à sa réputation, suggérant que 
ce professeur a un penchant pédophile. 
Ce professeur sollicite la CNIL afin de 
connaître les démarches à effectuer.  
La CNIL l’invite à utiliser les procédures 
disponibles sur le site de Facebook, 
permettant de signaler les faux comptes et 
d’en demander la suppression. La CNIL le 
guide dans ses démarches et lui explique 
comment accéder à cette procédure à partir 
de?la rubrique?«?Aide?»?du?site.? 
À la suite de ces signalements, les deux 
profils concernés ont été supprimés.
surveillance permanente 
des salariés
Des?agents?de?sécurité?d’un immeuble?
parisien saisissent la CNIL pour dénoncer 
la présence d’une caméra qui les filme 
en continu (PC sécurité). Le syndicat de 
copropriétaires utilisait la caméra pour 
surveiller l’activité et la présence des 
salariés en se prévalant d’une finalité liée à 
la protection des biens et des personnes de 
l’immeuble. Le syndicat de copropriétaires 
est mis en demeure de retirer le dispositif et 
de recourir à des moyens de surveillance de 
l’activité des salariés moins intrusifs. 
À l’issue d’un contrôle sur place et face 
au refus persistant du syndicat de retirer 
ou réorienter le dispositif, la formation 
restreinte de la CNIL a prononcé une 
sanction publique d’un euro assortie d’une 
injonction de mettre un terme au caractère 
continu du dispositif.
HisToiREs
VÉcuEs
répartition des plaintes par secteur
travail 15 %
commerce 21 %
libertés publiques / 
collectivités 8 %
banque 10 %
social / santé 5 %
autres 10 %
47Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
le droit d’accès indirect : 
DES DEmANDES EN FoRTE 
PRogRESSIoN
En application des articles 41 et 42 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, les personnes qui 
souhaitent vérifier les données les concernant susceptibles d’être enregistrées dans les 
fichiers intéressant la sûreté de l’État, la défense et la sécurité publique ou , le cas échéant, 
qui ont pour mission de prévenir, rechercher ou constater des infractions ou d’assurer le 
recouvrement des impositions (STIC, JUDEX, fichiers de renseignement...) peuvent en 
effectuer la demande par écrit auprès de la CNIL. 
année 2012 a été marquée par 
une forte progression du nombre de 
demandes de droit d’accès indirect, 
puisque la CNIL a reçu 3 682 demandes, 
soit une augmentation de 75 % par rap-
port à 2011. Cette augmentation résulte 
principalement de l’importance des 
demandes (1 829 demandes) portant 
sur le fi chier des comptes bancaires et 
assimilés (FICOBA) de l’administration 
fi scale, principalement dans le cadre du 
règlement des successions. Cela fait suite 
à la reconnaissance par le Conseil d’État 
en 2011, d’un droit d’accès des héritiers 
à ce fi chier.
Les demandes de droit d’accès indirect 
portant sur les autres fi chiers relevant de 
ce régime particulier sont d’un niveau 
équivalent, voire progressent sensible-
ment par rapport à l’année précédente. 
C’est le cas pour les fichiers STIC et 
JUDEX (+ 4 %), dont la vérifi cation consti-
tue toujours une préoccupation majeure 
pour les personnes qui, du fait de leur 
enregistrement en tant qu’auteur d’une ou 
plusieurs infractions, sont régulièrement 
confrontées à des refus de délivrance des 
agréments ou autorisations nécessaires à 
l’obtention ou la conservation d’un emploi 
dans certains secteurs d’activités. Ces 
fi chiers sont appelés à être remplacés à 
la fi n de l’année 2013 par le Traitement 
des Antécédents Judiciaires (TAJ), fi chier 
commun aux forces de police et de gen-
darmerie nationales (voir chapitre 2).
L’
infos +
comment ça 
marche ?
Une?fois?la?demande?
accompagnée d’une copie 
d’un titre d’identité reçue, 
un magistrat de la CNIL 
appartenant ou ayant 
appartenu au Conseil d’État, 
à la Cour de Cassation ou 
à la Cour des Comptes est 
alors désigné pour mener 
les investigations utiles 
et faire procéder, le cas 
échéant, aux modifications 
nécessaires. Les données 
peuvent?ensuite?être?
portées à la connaissance de 
la personne concernée si, en 
accord avec l’administration 
gestionnaire, cette 
communication n’est pas de 
nature à nuire à la finalité 
du fichier, la sûreté de l’État, 
la défense ou la sécurité 
publique.
3 682
demandes de droit 
d’accès indirect
soit + 75 % par rapport à 2011
évolution des demandes de droit 
d’accès indirect 2009-2012
7 000
6 000
5 000
4 000
3 000
2 000
1 000
0
20102009 2011 2012
2 217
1 877 2 099
3 682
2 294
1 838
2 393 2 390
5 172
4 185
3 374 3 147
Nombre de dossiers ouverts
Nombre de dossiers clôturés
Nombre de vérifi cations effectuées 
tous fi chiers confondus
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201248 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
Chaque demande de droit d’accès 
indirect implique des vérifi cations dans 
plusieurs fichiers afin de répondre à 
l’ensemble des attentes de la personne 
concernée. Ainsi, les 3 682 demandes 
reçues au cours de l’année 2012 repré-
sentent 6 320 vérifications à mener 
portant sur les principaux fichiers 
suivants par ordre croissant : le fi chier 
FICOBA, le Système de Traitement des 
Infractions Constatées (STIC), le Système 
Judiciaire de Documentation et d’Exploi-
tation (JUDEX), les fi chiers des services 
de l’Information Générale du ministère 
de l’Intérieur (Enquêtes Administratives 
liées à la Sécurité Publique -EASP-, 
Prévention des Atteintes à la sécurité 
publique – PASP), le Système d’Informa-
tion Schengen (SIS).
Les membres de la CNIL ont mené 
3 147 vérifi cations au cours de l’année 
2012, ce qui a permis de clôturer la 
procédure pour 2 393 demandes de droit 
d’accès indirect, engagées pour la plupart 
au cours des années précédentes, compte 
tenu des délais inhérents à la vérifi cation 
des fichiers d’antécédents judiciaires 
(STIC-JUDEX). En effet, afi n qu’un magis-
trat de la CNIL puisse procéder à la vérifi -
cation du bien fondé de l’enregistrement 
et de l’exactitude des données dans ces 
fi chiers, les services gestionnaires doivent 
procéder à la centralisation préalable de 
pièces et éléments nécessaires (copie des 
procédures établies, réponses des procu-
reurs de la République territorialement 
compétents sur les suites judiciaires 
intervenues).
demandes de droit d’accès indirect 2012 : 
répartition par fichiers des vérifications 
à effectuer
Ficoba 1 829
Judex 1 523sdig 743
sis 306
FPr 43
cea 50 dcri 84
dPsd 55
 dgse 27
autres 137
stic 1 523
FICOBA : Fichier des Comptes Bancaires et Assimilés / STIC : 
Système de Traitement des Infractions Constatées / JUDEX : 
Système Judiciaire de Documentation et d’Exploitation / SIS : 
Système d’Information Schengen FPR : Fichier des Personnes 
Recherchées / CEA : Direction Centrale de la Sécurité du 
Commissariat à l’Énergie Atomique / DCRI : Direction Centrale 
du Renseignement Intérieur / DGSE : Direction Générale de 
la Sécurité Extérieure / DPSD : Direction de la Protection de 
la Sécurité de la Défense / Autres : Fichier des Courses et 
Jeux (FICOJ), Fichier des Interdits de Stades (FNIS), Système 
de gestion informatisée des détenus en établissement 
pénitentiaire (GIDE), Europol… le droit d’accès indirect 
au Fichier Ficoba
Par une décision du 29 juin 2011, le 
Conseil d’État a consacré l’existence d’un 
droit d’accès des héritiers aux données 
d’identifi cation des comptes bancaires 
recensés dans ce fi chier, en leur qualité 
« d’ayant droit du solde des comptes déte-
nus » par la personne décédée. L’héritier 
se voit ainsi reconnaître, pour l’accès à ce 
fi chier, le statut de « personne concernée » 
au sens de la loi du 6 janvier 1978 modi-
fi ée. L’inventaire des comptes bancaires 
détenus par le défunt est, en effet, pour 
tout héritier, indissociable de la transmis-
sion patrimoniale et essentielle pour lui 
permettre de procéder au règlement de la 
succession.
Depuis, la CNIL reçoit un nombre 
très important de demandes de la part 
d’héritiers ou de leur mandataire (notaire, 
avocat...). Pour le traitement de telles 
demandes, la communication de la seule 
copie de la pièce d’identité du demandeur 
n’est pas suffi sante. La transmission à 
l’appui de toute demande, d’une copie de 
l’acte de décès, d’un document attestant 
de l’identité et de la qualité d’héritier 
(extrait du livret de famille, acte de 
notoriété, certifi cat d’hérédité...) sont 
indispensables, voire le mandat confi é en 
cas d’intervention d’un notaire ou avocat 
car ce droit est uniquement rattaché à la 
personne de l’héritier.
Conformément aux dispositions de 
l’article 42 de la loi du 6 janvier 1978, le 
droit d’accès indirect à ce fi chier n’ouvre 
pas droit à communication systématique 
des données qui y sont enregistrées. 
L’administration fi scale peut, en effet, 
s’y opposer pour des motifs liés à la lutte 
contre la fraude fi scale ou au recouvre-
ment des impositions.
Si les modalités du droit d’accès indi-
rect à ce fi chier sont désormais arrêtées, 
le nombre important de demandes, allié 
à la nécessité pour l’administration fi scale 
de procéder à des recherches internes 
avant de se prononcer sur le caractère 
communicable des données, impose sou-
vent des délais de traitement de l’ordre de 
plusieurs mois.
infos +
le fichier ficoBa
Les données du fichier 
FICOBA sont issues des 
déclarations auxquelles sont 
soumis les établissements 
bancaires en application 
de?l’article?1649 A?du code?
général des impôts. 
Si ce fichier permet 
un recensement des comptes 
bancaires détenus par 
une personne (établissement 
bancaire concerné, date 
d’ouverture, de modification 
ou de clôture du compte), 
il ne comporte en revanche 
aucune donnée relative à 
l’historique des opérations 
bancaires effectuées ou 
au solde de ces comptes. 
49Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
Principaux résultats des vérifications des fichiers stic et Judex effectuées en 2012
(54 % des vérifications ont porté, en 2012, sur Les fichiers STIC et JUDEX)
les eFFets de la loPPsi ii sur 
les classeMents sans suite
L’année 2012 permet de mesurer les 
effets du nouvel article 230-8 du code de 
procédure pénale, issu de la loi n° 2011-
267 du 14 mars 2011 (dite Loppsi II). 
Cet article prévoit que tous les faits ayant 
bénéficié d’une décision de classement 
sans suite, quel qu’en soit le motif (rappel 
à la loi, dédommagement de la victime, 
préjudice peu important…), doivent 
faire l’objet d’une mise à jour, par men-
tion de cette décision, dans les fichiers 
d’antécédents judiciaires. Cette mention 
a pour effet de rendre l’affaire concernée 
inaccessible lors de la consultation de ces 
fichiers pour les enquêtes administratives 
qui sont notamment menées pour l’accès 
à certains types d’emplois (agents de 
sécurité privée, personnel navigant et per-
sonnes exerçant en zone aéroportuaire, 
agents de sûreté ferroviaire, agents de 
police municipale…).
Au terme des vérifications réalisées 
par la CNIL en 2012, près de 20 % des 
personnes sont ainsi devenues « incon-
nues » de ces fichiers sous le profil de 
consultation administrative : si les faits 
demeurent enregistrés dans ces fichiers à 
des fins de police judiciaire jusqu’à l’expi-
ration du délai de conservation applicable 
(de 5 à 40 ans en fonction de la nature 
des faits), ils n’ont plus vocation à être 
consultés et donc opposés comme motif 
de refus des agréments ou habilitations 
nécessaires pour l’accès à l’emploi dans 
les secteurs d’activités soumis à enquêtes 
administratives (environ 1,3 million d’em-
plois concernés). 
 stic Judex
Nombre de vérifications individuelles effectuées 1227 946
Nombre de personnes inconnues 305 648
Nombre de personnes enregistrées uniquement en 
tant que victimes
276 71
Nombre de fiches de personnes « mises en cause » 
vérifiées 
646 227
dont nombre de fiches supprimées 18 % 38 %
dont nombre de fiches mises à jour par 
mention de la décision judiciaire favorable 
intervenue (classement sans suite, non-lieu, 
relaxe...) rendant la personne inconnue 
du fichier sous profil de consultation 
administrative (enquêtes administratives)
18 % 30 %
dont nombre de fiches rectifiées ayant eu pour 
effet de réduire le délai global de conservation 
de l’enregistrement
2 % 32 %
dont nombre de fiches examinées avec 
maintien de l’enregistrement de la personne 
(fiches exactes, rectifications mineures sans 
incidence sur la durée de conservation, 
défaut de réponse des parquets sur les suites 
judiciaires intervenues)
62 % 58 %
Chaque fiche individuelle peut comporter une ou plusieurs procédures d'infraction
suites judiciaires 
permettant 
l’effacement ou 
la mise à jour 
par mention 
dans les fichiers 
d’antécédents 
judiciaires
(article 230-8 du code 
de procédure pénale)
  Jugement de relaxe ou 
d’acquittement :?effacement?
sauf opposition du Procureur 
de?la?République?auquel?
cas une mention de cette 
décision est alors apportée 
dans le fichier qui rend 
l’affaire inaccessible lors de 
sa consultation à des fins 
d’enquêtes?administratives.
  Ordonnance de non-lieu 
– décision de classement 
sans?suite?pour?«?absence?
d’infraction?»?ou?«?infraction?
insuffisamment?caractérisée?» :?
mise à jour par mention de la 
décision ainsi intervenue sauf 
si?le?procureur?de?la?République?
donne explicitement son accord 
concernant l’effacement des 
faits.
??Décision?de?classement?sans?
suite pour tout autre motif 
que ceux précités (rappel 
à la loi, avertissement, 
injonction thérapeutique, 
dédommagement de la victime, 
etc.) :?mise?à?jour?du?fichier?par?
mention de cette décision. 
focus
Ça la fiche mal !
ajout d’une mention dans les fichiers au regard 
de la suite judiciaire intervenue 
 monsieur l, 39 ans, travaillant dans le domaine de 
la sécurité depuis 2004 sans avoir jamais eu la moindre 
difficulté, a souhaité exercer son droit d’accès indirect, 
craignant que les difficultés rencontrées dans le cadre 
de son divorce puissent lui être professionnellement 
préjudiciables. le procureur de la république s’est 
opposé à l’effacement des faits (« appels téléphoniques 
malveillants » et « menaces ») dans la mesure où les 
suites judiciaires intervenues n’y ouvraient pas droit 
(classements sans suite pour « rappel à la loi » et 
« médiation pénale »). les vérifications menées par la 
cnil ont néanmoins permis de s’assurer de l’ajout d’une 
mention dans le fichier stic pour ces deux affaires. 
cette mention a pour effet de rendre l’affaire concernée 
inaccessible lors des enquêtes administratives
absence de transmission par les parquets des 
suites judiciaires favorables intervenues 
 madame d., maire d’une commune, a saisi la cnil 
au titre du droit d’accès indirect après s’être vu refuser 
l’accès en zone aéroportuaire pour assister à une réunion 
de travail dans le cadre de l’exercice de ses fonctions. 
à la suite des démarches de la commission, les 
informations enregistrées la concernant dans le fichier 
stic (« atteinte à la liberté d’accès ou à l’égalité des 
candidats dans les marchés publics, usage de faux en 
écriture »), ont été effacées. le jugement de relaxe dont 
elle avait bénéficié en 2006 n’avait pas été porté, en son 
temps, à la connaissance des services gestionnaires de 
ce fichier par l’autorité judiciaire. 
 monsieur g, 30 ans, s’est vu opposer par le préfet 
de son département, un refus de délivrance de sa carte 
professionnelle en raison d’une plainte déposée par 
le père de son beau-fils pour « violences volontaires 
sur personne de moins de 15 ans par personne ayant 
autorité ».  ces faits avaient été classés sans suite pour 
insuffisance de charges mais demeuraient enregistrés 
dans le fichier stic car cette décision judiciaire 
favorable, avec accord d’effacement du procureur de 
la république concerné, n’avait pas été portée à la 
connaissance des services gestionnaires de ce fichier. 
la procédure de droit d’accès indirect qu’il a engagé a 
permis d’en assurer l’effacement.
 monsieur f, 35 ans, ingénieur dans le génie civil 
industriel et nucléaire, est appelé à procéder à des visites 
et inspections de centrales nucléaires pour sa société. 
il a saisi la cnil d’une demande de droit d’accès 
indirect craignant que son enregistrement dans le fichier 
stic pour une affaire classée sans suite (« violences 
volontaires par conjoint ») fasse obstacle à l’obtention 
des habilitations nécessaires d’autant que, par le passé, 
il s’est vu opposé un ajournement de sa demande de 
naturalisation pour ces mêmes faits. au terme des 
vérifications, l’affaire a fait l’objet d’une suppression 
compte tenu de la décision de classement sans suite 
pour insuffisance de charges intervenue et de l’accord, 
en ce sens, du procureur de la république.
Mauvais enregistrement initial des faits 
 monsieur c. 29 ans, travaillant dans le domaine de 
la maintenance aéronautique s’est vu refuser son badge 
pour l’accès en zone aéroportuaire en raison de son 
inscription au fichier stic. dans le cadre des vérifications, 
il a été confirmé que l’intéressé était enregistré pour des 
faits de « dégradations volontaires de véhicule ». toutefois, 
l’examen de la procédure établie pour ces faits a mis 
en évidence, comme il l’avait d’ailleurs indiqué, qu’il 
n’était pas mis en cause. l’affaire concernée a donc été 
supprimée par le service gestionnaire.
requalification des faits 
 monsieur d., 35 ans, agent sncf, s’est vu refuser 
sa mutation interne au sein du service de la surveillance 
générale de la sncf en raison de son inscription au 
fichier stic pour des faits de « dégradations de biens 
privés ». les vérifications menées par la cnil et la 
requalification en « dégradations légères » par le parquet 
ont conduit à la réduction du délai de conservation de 20 
à 5 ans et à la suppression immédiate de cette affaire du 
fait de l’expiration de ce délai.
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201250
contrôler et 
sanctionner 
5
La notification des violations de 
données à caractère personnel, 
une nouvelle mission
Les contrôles
Les sanctions
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201252
la notification des 
violations de données 
à caractère Personnel, 
UNE NoUVELLE mISSIoN
À l’occasion de la révision des directives « Paquet télécom » en 2009, le législateur 
européen a imposé aux fournisseurs de services de communications électroniques 
l’obligation de notifier les violations de données personnelles aux autorités nationales 
compétentes, et dans certains cas, aux personnes concernées. Cette obligation a été 
transposée en droit français à l’article 34 bis de la loi « Informatique et Libertés » par 
l’ordonnance du 24 août 2011. 
Le législateur a donc confié à la CNIL d’une nouvelle mission : elle doit apprécier le niveau 
de sécurité des systèmes des fournisseurs de services de communications électroniques, 
mais surtout les accompagner dans la mise en œuvre de mesures de protection efficaces 
contre toute violation de données. Elle peut enfin, en fonction de la gravité de cette 
violation, imposer aux fournisseurs l’information des personnes concernées. 
le PrinciPe : une obligation 
de notiFication
Actuellement, l’obligation de notifi-
cation des violations s’impose unique-
ment aux fournisseurs de services de 
communications électroniques devant 
être déclarés auprès de l’ARCEP (four-
nisseurs d’accès à internet, de téléphonie 
fixe ou mobile), et lorsque la violation 
intervient dans le cadre de leur activité de 
fourniture de services de communications 
électroniques. À titre d’illustration, l’intru-
sion dans la base clients d’un FAI devra 
être considérée comme une violation de 
données soumise à notification, mais 
pas le piratage du fichier des ressources 
humaines de ce même FAI. 
Dès qu’il constate une violation de 
données, le responsable de traitement 
doit sans délai en informer la cnil. Il doit 
également informer les personnes dont 
les données ont fait l’objet de la violation, 
sauf s’il a mis en œuvre en amont des 
mesures techniques qui rendent les don-
nées incompréhensibles à toute personne 
infos +
Qu’est-ce qu’une violation de données à 
caractère personnel ?
Toute destruction, perte, altération, divulgation ou accès non autorisé 
à des données à caractère personnel est une violation de données à 
caractère personnel. 
Une?violation?peut?résulter?d’un?acte?malveillant (par?exemple,?en?
cas de piratage informatique) ou se produire à la suite d’une erreur 
matérielle (par exemple, lorsqu’un salarié détruit ou divulgue le fichier 
clients de sa société du fait d’une fausse manipulation).
15
notifications reçues
53contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
l’action de la cnil 
En 2012, la CNIL a reçu une quin-
zaine de notifications de violation de don-
nées personnelles. Ce faible nombre de 
notifications s’explique par le fait que les 
modalités de mise en œuvre de cette nou-
velle obligation n’ont été que récemment 
fixées. En effet, au niveau national, un 
décret d’application a été publié en mars 
2012. Le règlement européen visant à 
harmoniser les procédures de notification 
des violations aux autorités de protection 
des données personnelles a quant à lui été 
adopté en janvier 2013. 
Ce règlement prend largement en 
compte l’avis rendu par le G29 et auquel 
la CNIL a contribué. Il définit notamment 
le contenu et les délais de notification 
aux autorités de protection des données 
et impose à ces dernières de mettre à 
non autorisée à y avoir accès. La CNIL 
peut cependant, si elle estime que la 
gravité de la violation le justifie, mettre 
en demeure le fournisseur d’informer les 
intéressés.
Le défaut de notification à la CNIL et 
aux personnes concernées est sanctionné 
à l’article 226-17-1 du Code pénal (cinq 
ans d’emprisonnement et 300 000 euros 
d’amende).
disposition des déclarants un moyen 
électronique sécurisé de notification. 
Dans les mois et les années à venir, 
cette nouvelle mission aura des consé-
quences sensibles sur l’activité de la 
CNIL qui devra non seulement traiter les 
notifications des fournisseurs de services 
de communications électroniques, mais 
également accompagner ces derniers 
dans l’appréciation et la mise en œuvre 
de mesures de protection efficaces. À 
cet égard, la CNIL participe aux travaux 
menés par le G29 pour aider les respon-
sables de traitement à évaluer le niveau 
de gravité des violations subies.
De manière plus générale, ces nou-
velles obligations s’inscrivent dans un pro-
cessus de responsabilisation accrue des 
acteurs en charge des données person-
nelles. Il ne s’agit plus d’attendre que les 
victimes déposent plainte ou que la CNIL 
contrôle et sanctionne. Le responsable 
du traitement doit assumer pleinement la 
responsabilité des erreurs commises en 
amont, afin d’éviter toute conséquence 
pour les personnes concernées. Cette obli-
gation permettra donc à la CNIL d’avoir 
une meilleure vision du niveau de sécurité 
mis en œuvre, mais également d’offrir un 
meilleur accompagnement. 
Ces nouvelles 
obligations s’inscrivent 
dans un processus 
de responsabilisation 
accrue des acteurs
attention Le projet de 
règlement européen relatif à la 
protection des données prévoit, 
à ce stade, la généralisation de 
cette obligation de notification 
à l’ensemble des responsables 
de traitement. Actuellement, 
les responsables de traitement 
qui n’entrent pas dans le champ 
de?l’article?34 bis?de?la?loi?
«?Informatique?et?Libertés?»?
restent?tout?de?même?soumis?
à une obligation générale de 
sécurité et de confidentialité 
des données. 
focus
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201254 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
les contrôles
L’année 2012 a confirmé la tendance amorcée depuis plusieurs années, qui consiste à faire 
des contrôles sur place un moyen d’action privilégié de la Commission. Ainsi, le nombre de 
contrôles réalisés a encore notablement augmenté, qu’ils portent sur les fichiers soumis 
à la loi « Informatique et Libertés » ou sur les dispositifs de vidéoprotection relevant de 
la loi du 21 janvier 1995. 
a CNIL a effectué 458 contrôles 
au cours de l’année 2012, ce qui 
représente une augmentation de 
19 % par rapport à l’année précédente. 
Cette augmentation illustre une nouvelle 
fois la volonté de la Commission de véri-
fi er, par ses contrôles sur place, le respect 
des textes dont elle est chargée d’assurer 
l’application.
L’activité de contrôle de la CNIL se 
répartit comme suit : 285 contrôles 
portant sur des dispositifs relevant de 
la loi « Informatique et Libertés » et 
173 contrôles portant sur des dispositifs 
de vidéoprotection / vidéosurveillance.
Dans le premier cas, 23 % des 
contrôles ont été effectués dans le cadre 
de l’instruction de plaintes, 11 % dans le 
cadre de la procédure de sanction (par 
exemple, afi n de vérifi er le respect des 
engagements pris par un responsable 
de traitement mis en demeure par la 
Présidente de la CNIL) et 26 % au regard 
de l’actualité.
40 % des contrôles réalisés se sont 
inscrits dans les thématiques issues 
du programme annuel décidé par la 
Commission. 
Ces contrôles ont donné lieu à l’adop-
tion d’une vingtaine de mises en demeure 
par la Présidente de la CNIL et 4 avertis-
sements par la formation restreinte. Pour 
autant, on doit constater que les courriers 
adressés à la suite de ces contrôles ont 
conduit, dans la quasi-totalité des cas, 
à ce que les organismes adoptent une 
démarche de mise en conformité vis-à-
vis de la loi du 6 janvier 1978 modifi ée, 
y compris parfois en désignant des cor-
respondants à la protection des données.
Ce programme annuel était structuré 
autour des thèmes suivants :
 « la sécurité des données de santé » : 
une vingtaine de contrôles ont été réali-
sés dans ce cadre ; ils ont porté sur les 
conditions de traitement des données 
par des organismes aussi divers que les 
hébergeurs agréés, les centres d’étude et 
de conservation des œufs et du sperme 
humains (CECOS), les pharmacies (dossier 
pharmaceutique), un groupe hospitalier 
d’importance nationale, des laboratoires 
d’analyse médicale et des prestataires 
développant des logiciels ou produits 
destinés à traiter des données de santé.
 « les failles de sécurité » : de nombreux 
contrôles ont porté sur les conditions de 
sécurité de traitement des données à 
caractère personnel. Ces contrôles ont 
pu être réalisés dans le cadre d’alertes 
adressées à la CNIL ou dans le cadre de 
notifi cation de violations de données à 
caractère personnel (article 34 bis de la 
loi voir pages 52-53).
 « sport et vie privée » : une vingtaine de 
contrôles ont également été menés auprès 
L
évolution du nombre de contrôles depuis 2009
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0
2009 2010 2011 2012
270
308
385
458
458
contrôles en 2012
dont 285 
portant sur des dispositifs 
relevant de la loi 
« informatique et libertés » 
et 173
portant sur des dispositifs 
de vidéoprotection/ 
vidéosurveillance
une augmentation de 19 % 
par rapport à 2011
55contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
d’acteurs de toute taille du secteur sportif, 
qui traitent pour certains d’entre eux des 
dizaines de milliers de données concer-
nant leurs adhérents. Des contrôles ont 
ainsi été réalisés auprès de fédérations 
sportives ou auprès de clubs de sport. 
L’objet de ces contrôles visait essentiel-
lement à apprécier la proportionnalité 
des données collectées, l’information 
des personnes et les mesures de sécurité 
mises en place.
 « les données à caractère personnel 
et la vie quotidienne » : des contrôles de 
grande ampleur ont été effectués auprès 
des principaux fournisseurs de gaz, 
d’électricité ou de services de communi-
cations électroniques. Ces contrôles ont 
notamment porté sur l’analyse des zones 
dites « commentaires » afin de s’assurer 
que les données collectées sur les clients 
de ces opérateurs étaient conformes à la 
loi. Enfin, une série de contrôles a été opé-
rée auprès de sociétés d’autoroute afin, 
notamment, d’apprécier la conformité 
de certains de leurs dispositifs innovants 
(lecture de plaque d’immatriculation, 
péage sans contact, etc.).
 « la délivrance des visas » : la Commis-
sion a également procédé à des contrôles 
afin de vérifier les conditions de recueil 
et de traitement des données biomé-
triques des demandeurs de visas. Ces 
contrôles ont été effectués auprès des 
services centraux situés en France mais 
également auprès de consulats français 
situés à l’étranger et auprès de certains 
des prestataires privés auxquels il est fait 
appel dans ce cadre.
le contrôle des disPositiFs 
de vidéoProtection/ 
vidéosurveillance
Les dispositifs dits « de vidéoprotec-
tion », qui filment la voie publique et les 
lieux ouverts au public sont soumis aux 
dispositions du code de la sécurité inté-
rieure. Les dispositifs dits de « vidéosur-
veillance » qui concernent des lieux non 
ouverts au public (locaux professionnels 
non ouverts au public comme les bureaux 
ou les réserves des magasins) sont soumis 
aux dispositions de la loi « Informatique et 
Libertés ».
Dans les faits, on constate qu’il est 
rare de trouver un dispositif relevant d’une 
seule législation : les dispositifs compren-
nent généralement une partie des camé-
ras filmant des zones ouvertes au public 
(les espaces de vente par exemple) et une 
partie filmant des zones non ouvertes au 
public.
C’est dans le cadre de sa mission de 
contrôle de l’ensemble de ces dispositifs 
que la CNIL a effectué 173 contrôles au 
cours de l’année 2012. Ce chiffre repré-
sente une augmentation de 14,5 % par 
rapport à l’année précédente et témoigne 
de la volonté de la CNIL de se saisir plei-
nement des pouvoirs qui lui ont été confiés 
par le législateur en 2011. On doit égale-
ment relever que les contrôles ont porté sur 
des structures du secteur public et privé, 
de toute taille. Ces contrôles ont permis 
à la CNIL d’alimenter sa réflexion sur les 
conditions de mise en œuvre des systèmes 
de vidéoprotection / vidéosurveillance.
De manière générale, ces contrôles ont 
conduit la CNIL à adopter 12 mises en 
demeure, une sanction pécuniaire et un 
avertissement. 
Dans la quasi-totalité 
des cas, les organismes 
se mettent en conformité 
après un contrôle
le contrôle stic
En 2009, la CNIL a formulé 
11 propositions d’amélioration 
du fichier STIC. En 2012, plus 
d’une vingtaine de contrôles 
ont été effectués afin de 
vérifier si des améliorations 
ont été apportées au 
fonctionnement de ce fichier. 
Les investigations ont été 
menées auprès de l’ensemble 
des acteurs chargés de garantir 
le bon fonctionnement et 
la bonne?utilisation?du?fichier :?
services de police, tribunaux 
et préfectures notamment. 
Le bilan de ces constats fera 
l’objet d’une communication 
globale au premier semestre 
2013.
  23 contrôles sur place dans 
9 départements ;
  61 contrôles sur pièces 
(concernant 27 préfectures 
et?34 tribunaux?de?grande?
instance) ;
  200 interlocuteurs 
entendus ;
  300 pièces papiers et 
numériques copiées. 
focus
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201256 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
les sanctions
e bilan de l’année 2012 est marqué 
par l’augmentation du nombre de 
sanctions rendues publiques par 
la formation restreinte. En effet, 8 des 
13 décisions ont été rendues publiques, 
soit environ 60 % des sanctions, alors 
qu’en 2011, seules 21 % des sanctions 
ont été publiées. 
L’année 2012 s’est également singu-
larisée par l’adoption des premières mises 
en demeure publiques. Depuis la réforme 
introduite par la loi du 29 mars 2011 rela-
tive au Défenseur des droits, la Présidente 
de la CNIL peut demander au bureau de 
la CNIL (composé de la Présidente et des 
deux vice-présidents) de rendre publiques 
les mises en demeure qu’elle adopte 
(article 46 de la loi du 6 janvier modifi ée). 
Les critères retenus pour justifi er une telle 
publicité sont notamment la nature et la 
gravité des manquements et le nombre de 
personnes concernées. Pour respecter les 
droits des organismes faisant l’objet d’une 
telle décision, la clôture des mises en 
demeure est également rendue publique. 
En pratique, les mises en demeure puis 
les courriers de clôture sont diffusés sur le 
site internet de la CNIL.
En 2012, la Présidente de la CNIL a adopté 43 mises en demeure dont 2 ont été rendues 
publiques. 13 sanctions ont été prononcées par la formation restreinte dont 4 sanctions 
pécuniaires, 9 avertissements et 1 injonction de cesser le traitement (certaines de ces 
sanctions pouvant se cumuler).
L43 
mises en demeure
13 
sanctions dont 
8 sanctions 
publiques
9 
avertissements
représentation des décisions de mise en demeure 
et de sanction de 2007 à 2012
250
200
150
100
50
0
2009 2010 2011 2012
Relaxe
Clôture
Injonction de cesser 
le traitement
Procédure d’urgence
Sanction fi nancière
Avertissement
Mise en demeure
les sanctions prononcées en 2012
6 %   Injonction de cesser 
le traitement
56 %   Avertissement
25 %   Sanction 
pécunière
Relaxe 13 %
57
les manquements proposés dans 
les rapports de sanction en 2012
Obligation de procéder à une collecte 
loyale des données
Obligation de respecter le droit 
d’opposition
Obligation de répondre aux demandes 
de la CNIL
Obligation d’accomplir les formalités 
préalables
Obligation d’assurer la sécurité et 
la confi dentialité des données
Obligation d’informer les personnes
Obligation de défi nir une durée de 
conservation non excessive
Obligation de veiller à l’adéquation, à la 
pertinence et au caractère non excessif 
des données
Obligation de mettre à jour les données
Obligation de garantir le droit d’accès
Obligation de recueillir le consentement 
des personnes à la conservation de leurs 
informations bancaires
Obligation de traiter des données de 
manière licite
Obligation de proportionalité du dispositif
8 %
10 %
13 %
18 %
13 %
8 %
5 %
5 %
5 %
2 %2 %
2 % 8 %
l’arrêt acadoMia du conseil 
d’état du 27 juillet 2012
Dans?un?arrêt?rendu?le?27 juillet?2012,?le Conseil?
d’État a confirmé l’avertissement public 
prononcé par la CNIL à l’encontre de la société 
AIS2?(enseigne?ACADOMIA)?le?28 mai?2010.?
Cette décision, apporte un éclairage intéressant 
sur différents aspects de la procédure mise en 
œuvre par la CNIL.
Dans?cette?décision,?le?Conseil?d’État?a?
estimé que la nouvelle procédure de contrôle 
mise en œuvre par la CNIL était conforme 
à la Convention européenne des droits de 
l’Homme?(CEDH).?En?effet,?la?CNIL?informe?
désormais expressément les organismes 
contrôlés de leur faculté de s’opposer à 
une mission de contrôle par la remise, en 
début de contrôle, d’un document spécifique 
leur rappelant leurs droits. Plus encore, 
le Conseil d’État a confirmé que la formation 
restreinte n’était pas tenue de développer 
une argumentation spécifique pour justifier 
de la publicité de ses décisions. Cette publicité, 
qui est une sanction complémentaire, peut 
être?motivée?par?référence?à?la motivation?
d’ensemble de la sanction principale qu’elle 
complète. Enfin, la Haute juridiction a 
validé le fait de prononcer un avertissement 
à l’encontre d’un organisme et, 
concomitamment, de lui notifier une mise en 
demeure dès lors que celle-ci porte sur des faits 
postérieurs à l’avertissement et sont distincts 
de ceux-ci.
focus
contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201258
date nom ou type d’organisme décision adoptée manquements proposés thème
26/01/2012
Union régionale 
des syndicats CGT 
des établissements de 
l'enseignement supérieur 
Sanction pécuniaire 
publique  
(5 000 euros)
Collecte déloyale, non respect 
du droit d'opposition,  
défaut de réponse à la CNIL
Prospection 
syndicale 
16/02/2012 Commune Avertissement  non public 
Défaut de formalités préalables, 
défaut de sécurité et 
confidentialité 
Collectivité 
08/03/2012 SYMEV Avertissement  public
Défaut de formalités préalables,  
collecte déloyale, défaut 
d'information, durée de 
conservation excessive
Fichier d'exclusion
08/03/2012
Organisme de ventes 
aux enchères publiques 
judiciaires
Avertissement  
non public 
Défaut de formalités préalables,  
défaut d'information,  
défaut de sécurité
Fichier d'exclusion
08/03/2012
Organisme de ventes 
aux enchères publiques 
judiciaires
Avertissement  
non public 
Défaut de formalités préalables,  
défaut d'information, défaut de 
sécurité, défaut de mise à jour 
des données et non définition 
d'une durée de conservation
Fichier d'exclusion
15/03/2012 Groupe scolaire Sanction pécuniaire non publique (1 000 euros)
Caractère excessif des données,  
défaut d'information Vidéosurveillance 
29/03/2012 EURO INFORMATION Avertissement  public
Défaut de sécurité et de 
confidentialité des données Travail
12/04/2012 Société de transport Avertissement  non public 
Défaut de caractère pertinent 
et non excessif des données 
au regard de la finalité, 
défaut d'information
Vidéosurveillance 
03/05/2012 YATEDO France Avertissement  public
Défaut de mise à jour 
des données, non respect du 
droit d'opposition, défaut de 
coopération avec la CNIL
Réseau social 
- internet
24/05/2012 Établissement Équipements Nord Picardie
Sanction pécuniaire 
publique (10 000 euros)
Non respect du droit d'accès,  
défaut de réponse à la CNIL Travail
24/05/2012 Commune de Montreuil Avertissement  public
Traitement illicite,  
défaut de sécurité Liste électorale
21/06/2012 FNAC DIRECT Avertissement  public
Défaut du recueil du 
consentement des personnes, 
non respect d'une durée de 
conservation, défaut de sécurité 
et de confidentialité des données
Données 
bancaires
13/09/2012 Établissement public Relaxe
Défaut de formalités préalables,  
défaut de collecte loyale,  
défaut d'information,  
défaut de sécurité
Cybersurveillance
18/10/2012 Société Relaxe Non respect  du droit d'accès
Travail/accès au 
dossier personnel
08/11/2012
Syndicat des copropriétaires 
"ARCADES CHAMPS 
ÉLYSÉES"
Sanction pécuniaire 
publique assortie 
d’une injonction  
de cesser le traitement
Non respect  
de proportionnalité  
du dispositif
Vidéosurveillance
liste des sanctions prononcées en 2012
contriBUer à 
la réGUlation 
internationale 
6
Instances de régulation 
internationale et codes 
de bonne conduite
Rassembler les autorités 
de protection des données autour 
des valeurs de la francophonie
Quel cadre européen 
des données personnelles ?
gros plan
audit des règles de confidentialité google : 
une première dans la coopération 
des autorités européennes 
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
instances de réGUlation 
internationale et codes 
de Bonne condUite
le g29, grouPe des 27 « cnil » 
euroPéennes
Au cours de l’année 2012, les acti-
vités du G29 ont été aussi diverses que 
nombreuses. 
le sous-groupe « technologies » a 
vu ses travaux s’intensifier. Ont ainsi été 
adoptés des avis sur le cloud computing, 
la reconnaissance faciale, la biométrie, les 
exceptions au recueil du consentement 
pour les cookies. Le sous groupe s’est 
également attaché à analyser le projet de 
règlement envisagé par la Commission 
Européenne sur la notification des viola-
tions de données à caractère personnel. 
L’analyse des nouvelles règles de confi-
dentialité de Google ainsi que le rapport 
d’audit de Facebook ont également fait 
l’objet de nombreuses discussions et 
d’une importante collaboration entre les 
membres du G29.
le sous-groupe « e-government » s’est 
quant à lui penché sur le traitement des 
données personnelles qui peut être fait 
par les CERTS (Computer Emergency 
Response Teams), organismes officiels 
chargés d’assurer des services de pré-
vention des risques et d’assistance aux 
traitements d’incidents, sur la proposi-
tion de directive concernant la réutilisa-
tion des informations du secteur public 
et sur la proposition de règlement sur 
l’identification électronique et les ser-
vices de confiance pour les transactions 
électroniques. 
Le G29 s’est également attaché à 
poursuivre ses travaux sur l’encadrement 
des transferts internationaux. Dans ce 
cadre, un modèle de règles d’entreprises 
contraignantes pour les sous-traitants éla-
boré par le sous groupe « Transferts » a été 
adopté, ainsi qu’un avis sur la demande 
d’adéquation de Monaco. Par ailleurs, 
des discussions ont été menées avec le 
groupe de travail « Vie privée » de l’APEC 
sur la possibilité de relier le système BCR 
et le système dénommé Cross-Border 
Privacy Rules (« CBPR ») existant dans la 
zone Asie – Pacifique.
le sous-groupe « questions finan-
cières » a poursuivi ses analyses sur 
le Foreign Account Tax Compliance 
Act (facta) qui vise à lutter contre la 
fraude fiscale, et sur la directive anti 
blanchiment.
le sous-groupe « frontières, voyage 
et activités répressives » a formulé des 
remarques à la Commission européenne 
concernant le programme Smart Borders 
et le projet de règlement Eurosur (système 
européen de surveillance des frontières). 
Il a également analysé le nouveau projet 
de dispositif d’inspection-filtrage des pas-
sagers aériens initié par iata (association 
internationale des transporteurs aériens) 
ainsi que les informations sur les données 
passagers (API). Il a aussi suivi les ques-
tions relatives aux échanges de données 
pnr avec les pays tiers.
Le sous-groupe en charge d’analyser 
des problématiques transversales, a 
quant à lui étudié les dispositions de la 
directive 95/46 concernant la réutilisation 
des données pour un traitement ultérieur.
Enfin, le sous-groupe « futur de la vie 
privée », après avoir adopté un premier 
avis général sur le projet de réforme 
européen, a poursuivi ses travaux sur des 
sujets plus spécifiques, notamment l’ex-
pression du consentement, la définition 
de données personnelles, le recours aux 
actes délégués et d’exécution.
infos +
Le groupe des autorités 
nationales de contrôle des 
États?membres?de?l’UE,?
nommé en référence à 
l’article 29 de la directive 
de 1995 qui l’a institué. 
Le?G29?en?2012,?c’est :?
40 documents?adoptés,?
8 groupes de travail, 
40 réunions,?5 plénières?
regroupant les 27 autorités 
de protection.
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201260
61Contrôler et sanctionner / contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
les règles internes d’entrePrise 
(« bcr »)
le conseil de l’euroPe et l’ocde
Les Binding Corporate Rules (BCR) 
constituent un code de conduite interne 
définissant la politique d’un groupe en 
matière de transferts de données person-
nelles hors de l’Union européenne. Ces 
règles doivent être contraignantes et res-
pectées par toutes les entités du groupe, 
quel que soit leur pays d’implantation, 
ainsi que par tous les salariés de ces 
entités. Les BCR permettent alors d’as-
surer un niveau de protection suffisant 
aux données transférées hors de l’Union 
européenne au sein d’un même groupe.
Fin 2012, 40 groupes ont déjà adopté 
des BCR, dont 35 % ont choisi la cnil 
comme autorité chef de file pour mener 
le processus de modernisation de 
la convention n° 108 du conseil de 
l’europe 
Le Conseil de l’Europe a été une 
organisation internationale phare de la 
protection des données personnelles avec 
l’adoption du premier instrument juri-
dique européen contraignant en matière 
de protection des données en 1981 : la 
Convention pour la protection des per-
sonnes à l’égard du traitement automatisé 
des données à caractère personnel (dite 
« Convention 108 »), complétée par un 
Protocole additionnel concernant les auto-
rités de contrôle et les flux transfrontières 
de données.
Sur une initiative du Comité des 
ministres du Conseil de l’Europe de 
mars 2010, les travaux de révision de 
la Convention 108 ont débuté en 2011 
avec pour objectif l’adaptation de ses 
dispositions aux réalités actuelles.
Les principales propositions d’évolu-
tion du texte sont notamment : l’inser-
tion d’une référence au droit de chaque 
individu de « contrôler ses propres 
données » ; l’insertion d’un principe de 
minimisation des données ; l’inversion 
de la logique du droit d’opposition (le 
responsable de traitement devant jus-
tifier de l’existence de motifs légitimes 
prépondérants pour refuser de faire droit 
à la demande) ; la notification des failles 
de sécurité aux autorités de contrôle ; 
l’ajout des principes d’accountability 
et « de protection de la vie privée dès la 
conception » et la préservation de l’acquis 
communautaire en matière de transferts 
internationaux.
le projet de modernisation de la 
convention 108 a été adopté par la plé-
nière du comité consultatif dit « comité 
t-pd » le 30 novembre 2012. 
Il doit ensuite, après une étape de 
discussion au sein d’un comité intergou-
vernemental ad hoc (dont la première 
réunion est prévue pour le mois de 
juin 2013), être soumis au Comité des 
ministres du Conseil de l’Europe.
la révision des lignes directrices 
de l’ocde
L’Organisation de coopération et de 
développement économiques (OCDE), 
fondée en 1960 et vouée au dévelop-
pement mondial, compte aujourd’hui 
34 pays membres à travers le monde. Le 
23 septembre 1980, l’OCDE a adopté 
des « Lignes directrices sur la protection 
de la vie privée et les flux transfrontières 
de données à caractère personnel », sous 
la forme d’une recommandation. 
En 2010, à l’occasion du 30e anni-
versaire des lignes directrices, l’OCDE a 
engagé des travaux en vue de leur révision. 
Les principales modifications envisagées 
concernent notamment : l’insertion du 
principe d’accountability pour les respon-
sables de traitements et l’obligation de noti-
fication des failles de sécurité (aux autorités 
compétentes et aux individus concernés).
les lignes directrices modifiées 
de vraient être adoptées par le conseil de 
l’ocde à la fin du premier semestre 2013.
Certaines modifications impliquant 
de véritables changements de fond par 
rapport à l’approche initiale, la CNIL 
demeure vigilante sur le maintien d’un 
niveau élevé de protection ainsi que de 
l’acquis communautaire, notamment 
en matière de règles applicables aux 
transferts internationaux de données 
personnelles. La CNIL soutient également 
l’insertion d’un principe de limitation de 
la durée maximale de conservation des 
données au nombre des « principes fon-
damentaux » des lignes directrices.
40 
groupes ont déJà  
adopté des bcr 
dont 35 % ont choisi la cnil 
comme autorité chef de file
infos +
L’OCDE compte?34 pays?
membres à travers le monde, 
de l’Amérique du Nord et 
du Sud à l’Europe, en passant 
par la région Asie-Pacifique 
et?LE CONSEIL?DE?L’EUROPE,?
47 pays?membres?dont?
la quasi-totalité des États 
du continent européen.
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
la procédure de coopération entre les 
autorités européennes de protection des 
données. Un guide sur les transferts, 
disponible sur le site de la CNIL, fournit 
davantage d’informations sur la procédure 
de coopération européenne pour les BCR.
Les BCR rencontrent de plus en plus 
de succès car ils constituent un outil 
d’encadrement des transferts, mais 
également parce qu’ils permettent de 
mettre en œuvre des mesures proactives 
et concrètes dites d’accountability (for-
mations, audits, délégués à la protection 
des données, etc.). La Commission euro-
péenne a d’ailleurs récemment déclaré 
que les BCR avaient été « un laboratoire 
pour la rédaction de l’accountability 
dans le projet de règlement »1, ce qui 
est confirmé par de nombreuses multi-
nationales ayant adopté des BCR car 
elles les envisagent plus comme un 
programme mondial de conformité que 
comme un simple outil d’encadrement 
des transferts.
1 Déclaration de Marie-Hélène BOULANGER, chef de l’unité Protection des données de la Commission européenne dans le cadre du panel “A Great Ascent: How to Summit from 
BCR Basecamp to Accountability and Global Interoperability”, organisé le 14/11 lors de la Conférence IAPP du 13-14 novembre 2012, Bruxelles
vers une articulation de 
l’encadreMent des Flux entre 
l’euroPe (bcr) et la zone asie 
PaciFique (cbPr) ?
La Coopération économique pour 
l’Asie-Pacifique (APEC) a récemment 
développé un système de règles transfron-
talières de protection de la vie privée, les 
« Cross-Border Privacy Rules » (CBPR), 
afin d’apporter des garanties aux trans-
ferts de données et d’obtenir leur certifi-
cation par des tiers certificateurs externes 
eux-mêmes agréés par l’APEC.
Partant du constat que les sys-
tèmes BCR et CBPR sont basés sur des 
approches similaires (codes de conduite 
sur les transferts internationaux dévelop-
pés par des entreprises et revus a priori 
par des autorités de protection des don-
nées ou par des tiers agréés), le G29 a 
étudié les CBPR afin d’identifier leurs 
similarités et leurs différences avec les 
BCR. Sur la base de cette comparaison, 
le G29 a lancé une réflexion pour dévelop-
per des outils pratiques qui permettraient 
aux organisations d’adopter des politiques 
internes respectueuses des deux sys-
tèmes, et ce en vue d’obtenir une « double 
certification bcr-cbpr » dans le respect 
des procédures d’approbation propres à 
chaque zone. 
En janvier 2013, des représentants 
d’autorités européennes de protection des 
données dont la CNIL, le Contrôleur euro-
péen, l’autorité allemande se sont réunis 
pour la première fois avec le Comité BCR/
CBPR de l’APEC afin d’échanger leurs 
vues sur ce projet. 
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201262
focus
les BCR, laboratoire pour 
la rédaction de l’accountability 
dans le projet de règlement
le lancement des 
bcr sous-traitants
À compter du 1er janvier 
2013, il sera également 
possible?d’adopter?des BCR?
«?sous-traitants?»,?destinés?à?
encadrer les transferts intra-
groupes de données traitées 
par un sous-traitant selon les 
instructions et pour le compte 
de ses clients responsables de 
traitement. Particulièrement 
adaptés aux évolutions 
technologiques telles que le 
Cloud?computing,?ces BCR?
créent une sphère de sécurité 
pour les transferts effectués 
par des sous-traitants, 
apportant alors des garanties 
suffisantes aux transferts pour 
les responsables de traitement.
63Contrôler et sanctionner / contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
rasseMBler 
les aUtorités de 
Protection des données 
AUToUR DES VALEURS  
DE LA FRANCoPHoNIE 
es autorités de protection des 
données personnelles membres 
de l’Association francophone des 
autorités de protection des données 
personnelles (AFAPDP) affichent une 
volonté de travailler ensemble. Ces 
autorités partagent non seulement 
une langue, des valeurs et traditions 
juridiques communes, mais également 
une vision de la protection des données 
personnelles : une vision humaniste, qui 
place l’individu au centre des préoccu-
pations mais qui veut aussi offrir des 
solutions pragmatiques. Cette approche 
de la Francophonie a été réaffirmée dans 
la Déclaration de Monaco en 2012.
C’est également un argument retenu 
par les pays africains en construction ou 
consolidation démocratique. Au Maroc, 
par exemple, les responsables politiques 
ont compris les enjeux économiques 
mais également politiques de la pro-
tection des données personnelles. La 
protection des données personnelles est 
un marqueur de démocratie : l’adoption 
d’une législation, l’installation d’une 
autorité indépendante chargée de garan-
tir l’application de la loi, est un message 
fort envoyé à la population marocaine en 
attente du renforcement des droits indi-
viduels, et aux partenaires internationaux 
en attente de garanties démocratiques et 
économiques.
La CNIL a renforcé son soutien à 
l’AFAPDP avec la signature d’une conven-
tion d’objectifs pluriannuelle pour 2011-
2013. La CNIL affirme de cette façon son 
intérêt à renforcer ce réseau francophone 
autour de ses valeurs et de sa vision 
pour enrichir le débat international sur 
La?Déclaration?de?Monaco,?
adoptée par l’Assemblée 
générale le 23 novembre 
2012 à Monaco, réaffirme 
les principes défendus 
par l’association, dans 
le contexte de la concurrence 
internationale entre 
les conceptions de la protection 
des données personnelles.
L’AFAPDP?s’engage?notamment?
à promouvoir l’adoption de 
standards internationaux 
de protection des données 
personnelles et à renforcer 
la coopération avec 
les institutions et autres 
réseaux concernés par 
la protection des données.
focus
L
infos +
Créée en 2007, l’Association 
francophone des autorités 
de protection des données 
personnelles?(AFAPDP)?
rassemble les autorités de 
protection des données 
personnelles (16 membres 
adhérents) et les pays de 
l’espace francophone qui n’ont 
pas encore adopté de loi dans 
ce domaine (membres associés 
de?l’AFAPDP).
L’AFAPDP?est?un?réseau?
de promotion du droit à 
la protection des données 
personnelles et d’échange de 
bonnes pratiques. Ses actions 
concourent à l’adoption de 
lois de protection des données 
personnelles et à la mise en 
place d’autorités de contrôle 
indépendantes.
La CNIL assure le secrétariat 
général?de?l’AFAPDP?
depuis 2007. Le Bureau de 
l’association est composé par 
ailleurs des représentants 
des autorités du Québec 
(présidence), du Burkina Faso 
et de Suisse (vice-présidences).
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201264 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
la protection des données personnelles. 
Dans le contexte d’une concurrence inter-
nationale forte entre les conceptions de 
la protection des données personnelles, 
la voix singulière de la Francophonie est 
de nature à pondérer un débat mondial 
largement monopolisé par une approche 
anglo-saxonne.
En outre, l’AFAPDP s’est rapprochée 
du Réseau ibéro américain des autorités 
de protection des données personnelles 
(www.redipd.org), puisque les deux 
réseaux partagent la même démarche 
(rassemblement autour d’une langue) 
et les mêmes valeurs humanistes. 
L’ambition des réseaux est de constituer 
une communauté internationale capable 
de proposer une vision originale et 
diversifiée de la protection des données 
personnelles.
renforcement des compétences 
des autorités et de leurs outils 
Depuis 2012, la CNIL participe aux 
travaux des groupes de travail sur l’enca-
drement des transferts de données dans 
l’espace francophone (BCR francophones) 
ainsi que sur la consolidation des fichiers 
d’état civil et des listes électorales, en par-
tenariat avec le Réseau des compétences 
électorales francophones (RECEF). La 
CNIL accueille également tout au long de 
l’année les délégations des jeunes autori-
tés francophones.
 
soutien aux états qui souhaitent 
adopter une loi de protection des 
données personnelles 
La présidente de la CNIL s’est rendue 
à Tunis en juin 2012 pour soutenir le 
projet de réforme de l’autorité nationale 
de protection des données personnelles 
devant les hauts responsables tuni-
siens. Ce type de mission de sensibi-
lisation est réalisé en partenariat avec 
les réseaux institutionnels : institutions 
locales, Organisation internationale de 
la Francophonie, réseaux diplomatiques 
nationaux, réseaux institutionnels 
francophones.
Promotion de la diversité 
culturelle 
Au sein de l’AFAPDP, la CNIL encou-
rage l’interprétation en français lors des 
Conférences internationales des com-
missaires à la protection des données 
personnelles et à la vie privée. 
La voix singulière de la Francophonie est de 
nature à pondérer un débat mondial largement 
monopolisé par une approche anglo-saxonne
65Contrôler et sanctionner / contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
QUel cadre eUroPéen des 
données Personnelles ?
Suite aux consultations menées en 2011, la Commission européenne a proposé le 25 janvier 
2012 une réforme de la directive de 1995 sur la protection des données personnelles, en 
deux volets : une proposition de règlement définissant un cadre général et une proposition 
de directive relative aux données traitées à des fins de police et de justice.
des avancées saluées Par la cnil
des MotiFs de PréoccuPation
Tout en réaffirmant les principes 
généraux relatifs aux traitements des 
données à caractère personnel, la pro-
position contient des avancées notables 
en ce qui concerne les droits du citoyen, 
notamment : 
 le consentement des personnes au trai-
tement de leurs données personnelles doit 
être explicite ; 
 un « droit à l’oubli numérique » est 
créé – la CNIL souhaite d’ailleurs qu’il se 
prolonge d’un droit au déréférencement 
auprès des moteurs de recherche ; 
 le droit à la portabilité des données est 
reconnu ; 
 les obligations générales d’information 
et de transparence sont renforcées ; 
 le sous-traitant se voit attribuer un statut 
légal à part entière.
Les formalités administratives (décla-
rations, consultations préalables) sont 
Parmi les motifs de préoccupation 
identifiés par la CNIL, on retiendra princi-
palement les suivants :
Lorsque l’entreprise a des établisse-
ments dans plusieurs États membres, 
l’autorité du pays de l’établissement 
principal de l’entreprise aurait, selon le 
projet initial, une compétence exclusive. 
La CNIL y voit une source d’insécurité juri-
dique compte tenu de la difficulté d’iden-
allégées au profit d’une plus grande res-
ponsabilisation des organismes. Ces der-
niers sont tenus de mettre en œuvre des 
mécanismes et des procédures internes 
afin de veiller au respect des règles 
contenues dans le règlement : analyse 
d’impact des traitements à risque, dési-
gnation d’un délégué à la protection des 
données pour les entreprises comptant 
plus de 250 employés, documentation, 
règles d’entreprise contraignantes, codes 
de bonne conduite et certification, etc. 
les autorités de contrôle voient leurs 
compétences et pouvoirs harmonisés 
(avec notamment des sanctions finan-
cières renforcées) et leur indépendance 
réaffirmée. Par ailleurs, une coopération 
renforcée entre autorités des différents 
États membres est mise en place, avec un 
rôle accru pour le G29 (rebaptisé Comité 
européen pour la protection des données).
tifier l’établissement principal. Elle craint 
également une incitation au « forum-shop-
ping » et un facteur d’éloignement de la 
protection du citoyen. De plus, elle met en 
garde contre la possibilité de recours croi-
sés entre autorités qui seraient contraires 
à l’esprit de la construction européenne. 
 la cnil préconise de retenir, à côté 
de l’établissement principal du respon-
sable de traitement ou du sous-traitant, 
le critère du ciblage, c’est-à-dire le lieu 
a réforme vise à doter l’Union de 
règles uniformes adaptées aux 
défis d’un environnement tech-
nologique en rapide évolution et d’une 
économie mondialisée. La directive de 
1995 sur la protection des données à 
caractère personnel (95/46/CE) sera 
abrogée et remplacée par le nouveau 
règlement, d’application directe et qui 
devra être mis en œuvre dans les deux 
ans suivant sa publication. La nouvelle 
directive remplacera notamment la 
décision-cadre 2008/977 du Conseil du 
27 novembre 2008, relative à la protec-
tion des données à caractère personnel 
traitées dans le cadre de la coopération 
policière et judiciaire en matière pénale. 
L
La CNIL 
préconise de 
retenir également 
le critère du 
ciblage, c’est-
à-dire le lieu 
de résidence 
du citoyen 
concerné
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201266
de résidence du citoyen concerné. Une 
autorité chef de file disposant de com-
pétence non exclusive serait désignée et 
agirait pour le compte des autres auto-
rités concernées selon un système de 
codécision.
La possibilité est ouverte aux entre-
prises d’encadrer les transferts de don-
nées hors UE grâce à des instruments 
juridiques non contraignants ou résultant 
d’une autoévaluation des risques par le 
responsable de traitement. 
 la cnil considère qu’il est essentiel 
de maintenir un contrôle a priori sur les 
transferts, sur la base de règles claire-
ment définies, et d’écarter la possibilité 
de recours à des instruments sans valeur 
juridique pour encadrer ces transferts.
Le pouvoir est donné à la Commission 
européenne d’adopter des actes délégués 
et d’exécution dans un nombre important 
de domaines. 
la cnil souhaite une meilleure 
ventilation des compétences entre la 
commission, le nouveau comité européen 
et les autorités de contrôle nationales.
L’intention est de 
parvenir à une 
adoption du règlement 
à la fin de l’année 
2013, pour mise en 
œuvre dès 2016
les avis du g29
le Processus décisionnel
La CNIL a participé activement aux 
travaux du sous-groupe « Futur de la vie 
privée » du G29. Soucieuse que le citoyen 
reste au cœur du projet, elle s’est montrée 
particulièrement active sur la probléma-
tique de la compétence, multipliant les 
contacts avec ses homologues, la prési-
dence du G29 et le Contrôleur européen 
de la protection des données. 
Un premier avis, adopté le 23 mars 
2012, reprenant sensiblement la posi-
tion de la CNIL, démontre un partage des 
préoccupations eu égard à la proposition 
de règlement entre les autorités de pro-
tection des données membres du G29. 
Cet avis aborde d’autres questions, telles 
que le seuil pour l’application de certaines 
règles aux entreprises, la proportionna-
lité et la modulation des sanctions en 
fonction des mécanismes mis en place 
La CNIL a poursuivi ses échanges 
avec ses interlocuteurs à la direction 
générale de la justice, des droits fon-
damentaux et de la citoyenneté de la 
Commission européenne, afin d’exposer 
ses préoccupations. Toutefois, en 2012, 
les discussions se sont déplacées au 
Parlement européen et au Conseil de 
l’Union européenne. L’intention décla-
rée par la Commission européenne, le 
rapporteur au Parlement européen et la 
présidence irlandaise de l’Union est de 
parvenir à une adoption du règlement 
à la fin de l’année 2013, pour mise en 
œuvre dès 2016.
La CNIL a aussi sensibilisé la com-
mission des affaires étrangères de 
l’Assemblée nationale et la commission 
par les entreprises, les exemptions 
applicables aux autorités publiques ou la 
désignation d’un représentant du respon-
sable de traitement qui n’est pas établi 
dans l’Union européenne. Le G29 a par 
ailleurs souligné la nécessité d’assurer 
la complémentarité et la cohérence des 
deux instruments proposés – règlement 
et directive. 
Après la publication de ce premier avis 
général, le G29 a poursuivi ses travaux 
sur des problématiques plus spécifiques 
de la proposition de règlement, qui ont 
abouti à un second avis du 5 octobre 
2012. Dans cet avis, le G29 défend le 
caractère nécessairement explicite du 
consentement, l’inclusion des adresses 
IP dans la définition des données person-
nelles et un recours limité aux actes délé-
gués pour la mise en œuvre du règlement.
des affaires européennes du Sénat. 
Respectivement en février et en mars, 
les deux assemblées ont exprimé dans 
une résolution européenne des réserves 
sur la proposition de règlement en ce qui 
concerne les règles de compétence, rejoi-
gnant en cela la position exprimée par la 
cnil. Le 8 février 2012, à l’occasion 
d’un débat organisé en séance publique 
au Sénat sur la question de la protection 
de la vie privée, le Ministre de la Justice, 
garde des Sceaux, s’était prononcé très 
clairement contre le critère de l’établisse-
ment principal. 
Les discussions avec le gouvernement 
français se sont poursuivies tout au long 
de l’année 2012 et devraient continuer 
en 2013.  
audit des règles 
de conFidentialité google :
une PreMière dans la cooPération 
des autorités euroPéennes
Les autorités européennes demandent à Google 
de s’engager publiquement sur le respect des 
principes de protection des données ”
“
données personnelles qu’il opère ou la 
liste précise des plus de 60 politiques de 
confi dentialité qui ont été fusionnées dans 
les nouvelles règles. 
Sur la base de l’analyse des réponses 
fournies par Google et suite à l’examen, 
par les experts de la CNIL, de nombreux 
documents et mécanismes techniques, 
les autorités européennes ont tiré leurs 
conclusions et formulé des recommanda-
tions sous la forme d’un courrier adressé 
à Google le 16 octobre 2012 et signé par 
27 autorités européennes de protection 
des données. 
Cette initiative constitue une première 
et une avancée considérable dans la 
mobilisation et la coopération des auto-
rités européennes.
Le 24 janvier 2012, google annonçait l’entrée en vigueur de nouvelles règles de confidentialité et de 
nouvelles conditions d’utilisation applicables à la quasi-totalité de ses services à partir du 1er mars 
2012. Face aux nombreuses questions soulevées par ces changements, la CNIL a été mandatée par le 
groupe des CNIL européennes (g29) pour conduire une enquête sur les nouvelles règles. 
ans le cadre de cette mission, la 
CNIL a envoyé un premier ques-
tionnaire à Google le 16 mars 
2012. Un certain nombre des réponses 
fournies par Google s’étant avérées 
incomplètes ou approximatives, un ques-
tionnaire complémentaire a été envoyé 
le 22 mai 2012. En particulier, Google 
n’avait pas fourni de réponses satisfai-
santes sur des points essentiels comme 
la description de tous les traitements de 
D
GRos 
PLAn
67
60 politiques de confi dentialité 
ont été fusionnées 
dans les nouvelles règles
Contrôler et sanctionner / contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
les PrinciPales conclusions 
et recoMMandations
L’analyse menée ne permet pas de 
s’assurer que Google respecte les prin-
cipes essentiels de la Directive sur la 
protection des données personnelles que 
sont la limitation de finalité, la qualité et la 
minimisation des données, la proportion-
nalité et le droit d’opposition. En effet, les 
nouvelles règles de confidentialité suggè-
rent l’absence de toute limite concernant 
le périmètre de la collecte et les usages 
potentiels des données personnelles. 
google fournit des informations 
incomplètes ou approximatives sur 
les finalités et les catégories des 
données collectées
Avec les règles actuelles, l’utilisateur 
d’un service Google est incapable de 
déterminer quelles sont les données 
personnelles utilisées pour ce service et 
les finalités exactes pour lesquelles ces 
données sont traitées. Il arrive même que 
les utilisateurs ne reçoivent aucune infor-
mation quant aux données qui sont trai-
tées. Tel est le cas des utilisateurs passifs, 
c’est-à-dire de ceux qui n’interagissent 
avec Google qu’au travers des plateformes 
publicitaires tierces ou des boutons “ +1 ”.
 Les autorités européennes ont donc 
demandé à Google de fournir une infor-
mation plus claire et plus complète sur 
les données collectées et les finalités de 
chacun de ces traitements de données 
personnelles. Par exemple, les autorités 
européennes ont recommandé la mise 
en place d’une présentation avec trois 
niveaux de détails qui assurera une infor-
mation conforme aux exigences de la 
Directive sans dégrader l’expérience des 
utilisateurs. L’ergonomie de la lecture des 
règles pourrait également être améliorée 
grâce à des présentations interactives.
google ne permet pas 
le contrôle par les utilisateurs de 
la combinaison de données entre 
ses nombreux services 
La combinaison de données entre ser-
vices a été généralisée avec les nouvelles 
règles de confidentialité : concrètement 
toute activité en ligne liée à Google (l’uti-
lisation de ses services, de son système 
Android ou la consultation de sites tiers 
utilisant des services Google) peut être 
rassemblée et combinée.
Les CNIL européennes relèvent que 
cette combinaison poursuit des finalités 
différentes. Il s’agit : 
•?de?la?fourniture?de?services?où?l’uti-
lisateur demande la combinaison des 
données, 
•?de?la?fourniture?de?services?demandés?
par l’utilisateur et où la combinaison 
s’opère sans que l’utilisateur en soit direc-
tement informé, 
•?de?la?finalité?de?sécurité,?
•?du?développement?de?produits?et?d’in-
novation marketing, 
•?de?la?mise?à?disposition?du?Compte?
Google, 
•?de?la?publicité,?
•?de?l’analyse?de?fréquentation,?
•?de?recherche?universitaire.?
La législation européenne prévoit 
un cadre précis pour les traitements de 
données personnelles et exige notamment 
que le responsable de traitement dispose 
d’une base légale et que la collecte soit 
proportionnée aux finalités poursui-
vies. Or, pour certaines de ces finalités, 
notamment la publicité, Google ne peut 
s’appuyer ni sur le consentement de la 
personne, ni sur son intérêt légitime, ni 
sur l’exécution d’un contrat. 
 Google doit donc modifier ses 
pratiques et notamment : renforcer le 
consentement des personnes pour la 
combinaison des données pour certaines 
finalités, offrir un meilleur contrôle des 
utilisateurs sur la combinaison de don-
nées en centralisant et simplifiant le droit 
d’opposition (opt-out) et en leur permet-
tant de choisir pour quels services leurs 
données sont combinées, et enfin adapter 
ses outils afin de limiter cette combinai-
son aux finalités autorisées.
google ne précise pas les durées 
de conservation des données 
récoltées 
Enfin, en dépit des questions précises 
et réitérées soumises par les CNIL euro-
péennes, Google n’a pas été en mesure de 
fournir une durée maximale ou habituelle 
de conservation des données personnelles 
traitées. 
 Les CNIL européennes ont donc 
demandé à Google de respecter le prin-
cipe d’une durée de conservation stricte-
ment limitée au regard des finalités.
La CNIL et les autorités européennes 
accueillent favorablement l’initiative de 
Google de réduire et de simplifier ses 
règles de confidentialité. Toutefois, cette 
évolution ne doit pas se faire au prix d’une 
information moins transparente et moins 
complète. Google dispose de quatre mois 
à compter du 16 octobre 2012 pour se 
mettre en conformité sur les différents 
points évoqués.  
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201268
anticiPer 
et innover 
gros plan
Vie privée a l’horizon 2020 : 
quelles transformations, 
quels enjeux et quelle régulation ? 
Accompagner l’innovation : 
une activité centrale pour la CNIL
7
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201270 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
???
???
???
Commission Nationale de 
l’Informatique et des Libertés
Direction des Études, de 
l’Innovation et de la Prospective
8, rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris CEDEX 02
tél. : 01 53 73 22 22 
fax : 01 53 73 22 00
deip@cnil.fr
www.cnil.fr
Focus sur des transformations clés 
au croisement des usages, des technologies 
et des stratégies économiques
Quel paysage nouveau pour les données 
personnelles, les libertés et la vie privée ?
Protéger, réguler, innover demain
VIE PRIVÉE 
À L’HORIZON 2020
PAROLES D’EXPERTS
CAHIERS IP
INNOVATION & PROSPECTIVE
N°01
vie Privée à 
l’horizon 2020 : 
quelles transForMations, 
quels enJeux et quelle régulation ? 
À l’heure du « tous connectés », la protection 
des données personnelles au centre 
d’enjeux technologiques, économiques, 
juridiques, sociaux et éthiques ”
“
L’environnement a totalement changé depuis une dizaine d’années. L’informatique des grands fichiers 
publics qui prévalait en 1978 a, peu à peu, fait place à un « univers numérique », celui de la dématérialisation 
des activités, des professions et des usages. Des changements des pratiques sociales et des modèles 
économiques en ont résulté et sont toujours en cours.
GRos 
PLAn
ace aux défi s pour la protection 
des données personnelles que sont 
le cloud computing, le big data, 
l’Open data, le développement des réseaux 
sociaux, l’internet mobile et la banalisation 
de la géolocalisation, il est nécessaire de 
bâtir le cadre juridique et éthique de l’uni-
vers numérique de demain. Or, la CNIL ne 
peut, ni ne doit intervenir de façon isolée. 
Il lui est indispensable d’être à l’écoute de 
la société civile, de dialoguer avec elle et 
de solliciter le plus grand nombre possible 
de points de vue, afi n de mieux saisir l’en-
vironnement complexe et mouvant dans 
lequel elle intervient. Cela lui permet éga-
lement de mieux anticiper les évolutions 
technologiques, les usages innovants, les 
risques émergents et les nouvelles attentes 
en termes de régulation des données 
personnelles, et d’apporter des réponses 
adaptées.
C’est dans ce contexte que la direction 
des études, de l’innovation et de la pros-
pective de la CNIL a lancé, à l’automne 
2011, un chantier prospectif. Il l’a conduit 
à rencontrer jusqu’au printemps 2012 une 
quarantaine d’experts d’horizons variés : 
sociologues, économistes, philosophes, 
juristes, historiens, chercheurs en sciences 
F
71Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
de la communication et en sciences de 
l’ingénieur en informatique, représentants 
du monde de l’entreprise et d’associations 
intervenant dans les domaines du numé-
rique et/ou de la défense des droits des 
personnes, etc.
Ces experts ont été interrogés sur :
 Les incidences des principales évolu-
tions technologiques, économiques et 
sociétales dans le champ de la vie privée, 
des libertés et des données personnelles ;
 Les transformations, en cours ou à 
venir, dans la relation des individus et de 
la société à la vie privée et aux données 
personnelles ; 
 Leur vision des formes de régulation de 
demain, leurs attentes à propos des auto-
rités de protection des données ;
 Leurs projets et orientations dans le 
champ concerné.
Ces entretiens ont donné lieu à une 
synthèse qui a été publiée dans le pre-
mier numéro des Cahiers IP - Innovation 
& Prospective - sous la forme d’une étude 
sur les défis de la protection des données 
à l’horizon 2020.
La CNIL a aussi pris une deuxième 
initiative destinée à associer la commu-
nauté intellectuelle à ses réflexions, en 
organisant le 30 novembre 2012 une 
journée d’étude « Vie privée 2020 » dans 
les locaux du Monde. Elle a ainsi souhaité 
apporter son concours à la constitution 
d’une communauté de recherche en 
matière de protection des données, qui 
réunirait des spécialistes de tous horizons. 
Quatre tables rondes, symbolisant les 
principaux enjeux de la protection des 
données personnelles pour aujourd’hui et 
pour demain, se sont succédées, avec la 
participation des sociologues Dominique 
Cardon, Antonio Casilli, Dominique 
Boullier et Emmanuel Kessous, du 
directeur de recherche de l’INRIA Daniel 
Le Métayer, des avocats Olivier Iteanu 
et Alain Bensoussan, des économistes 
Fabrice Rochelandet et Alain Rallet, de la 
philosophe du droit Antoinette Rouvroy, 
de la spécialiste des sciences de gestion 
Caroline Lancelot-Miltgen, du juriste 
Jean Frayssinet, des acteurs du numé-
rique Daniel Kaplan, Christine Balagué 
et Philippe Lemoine, du journaliste Jean-
Marc Manach, ainsi que de la présidente 
d’IRIS, Meryem Marzouki.
Journée d’études vie Privée 2020 :  
quelques réFlexions clés des exPerts
1/ la révolution du web social
la révolution du web social permet l’apparition 
d’une nouvelle forme d’expressivité, qui est ouverte à 
tous. chacun peut dorénavant exprimer sa singularité 
au travers de manifestations de soi, de ses activités 
conversationnelles et de ses centres d’intérêt, et ainsi 
devenir une « personne publique ». l’individu peut 
s’exprimer dans un espace qui n’est pas exactement 
public, mais qui se situe entre le privé et le public. la 
tendance à la « théâtralisation de soi » qui s’en suit 
fait bouger le curseur entre vie privée et vie publique 
et l’individualise : chaque individu peut déplacer ce 
curseur pour ce qui le concerne. la vie privée devient 
une revendication des personnes dans un mouvement 
d’autonomie individuelle. ce modèle n’en suscite pas 
moins des interrogations sur la réalité de la maîtrise sur 
sa vie privée et sur ses données personnelles.
par ailleurs, ce qui est dit sur les réseaux sociaux 
est toujours lié à un contexte. dès lors, la légitimité 
des regards extérieurs, par opposition à ceux des 
destinataires initiaux, est très incertaine. or, on a, 
jusqu’à présent, surtout mis l’accent sur la personne qui 
s’expose sur les réseaux sociaux, en lui demandant d’être 
consciente des risques qu’elle prend. ne faudrait-il pas 
également s’interroger sur l’attitude de celui qui regarde, 
hors contexte, des éléments qui ne le concernent pas ?
2/ sommes-nous entrés dans la dictature du 
calcul des algorithmes ?
le big data et le cloud computing banalisent les 
traitements de masse et offrent, grâce à des analyses 
algorithmiques toujours plus poussées, de nouvelles 
modalités de valorisation des données, des profilages 
de plus en plus individualisés et des analyses censées 
Les idées exprimées reflètent les avis formulés par les experts invités par la CNIL
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201272 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
Journée d’études vie Privée 2020 : quelques réFlexions clés des exPerts suite 
prédire les comportements. avec le big data, l’extraction 
de connaissances nécessite l’utilisation de techniques 
d’intelligence artificielle, d’apprentissage informatique 
et de réseaux neuroniques. ainsi apparaît une nouvelle 
manière de gouverner qui ne s’appuie que sur du pur 
calcul : il suffit de mettre en place des ensembles de 
données brutes et de leur appliquer des algorithmes 
qui fabriqueront automatiquement des modèles de 
comportements.
on assiste ainsi, avec les applications de data 
mining et de profilage, à une « objectivation à distance 
des comportements ». les individus sont de plus en 
plus catégorisés, non pas au travers de catégories 
préexistantes, mais dans le cadre d’un « nouveau 
régime d’intelligibilité du réel » qui dispense de toute 
normativité préétablie. dès lors, la personnalisation 
se passe de tout rapport à une norme commune. ces 
dispositifs informatiques sont à l’origine d’une nouvelle 
manière d’interpréter le réel et le monde : ils font parler 
nos données à notre place. à la rationalité déductive 
succède une rationalité inductive qui, de plus, se veut 
prédictive.
mais souhaitons-nous vivre dans une société 
dans laquelle toutes nos interactions et transactions 
pourraient être gouvernées par nos comportements 
passés ?
ces évolutions sont également à l’origine d’autres 
questionnements : la personnalisation qui en résulte est 
paradoxale, puisque ce travail s’effectue sans jamais 
demander l’avis de l’individu sur ses désirs et ses 
intentions. or, comment peut-on devenir des sujets si 
nos désirs nous précèdent, si l’on est de fait réduit à nos 
activités passées ? comment, par ailleurs, garantir un 
espace public de délibération si l’on s’en remet à des 
systèmes algorithmiques pour évaluer le réel ? 
3/ la donnée au cœur des modèles d’affaires
la donnée personnelle étant placée au cœur des 
modèles d’affaires du numérique, il n’est pas surprenant 
que l’on entende de plus en plus parler de monétisation 
des données personnelles. mais peut-on croire à 
un « marché » des données personnelles ? le droit 
à la souveraineté sur sa vie virtuelle passe-t-il par la 
reconnaissance d’un droit de propriété sur ses données ? 
la protection des données peut-elle être aussi source 
d’activités économiques ?
au plan économique, la promesse du big data 
correspond à un monde totalement personnalisé dans 
lequel le calcul domine au détriment des autres formes 
de rationalités économiques. dans ce monde, le système 
concurrentiel ne porte plus sur le rapport qualité-prix 
mais sur les mécanismes de singularisation du service. 
le marché passe des « biens » au « lien », grâce aux 
traces d’usage. la vision collective de l’humanité ne 
risque-t-elle pas d’être ainsi mise à mal ?
4/ Quelles nouvelles formes de régulation pour 
demain ?
depuis 1978, les frontières entre vie publique et 
vie privée sur lesquelles était initialement fondée la 
loi « informatique et libertés », se sont déformées. de 
nouvelles frontières sont apparues, entre économie de 
marché et logique d’émancipation des personnes. ces 
changements sont essentiels, dans la mesure où de plus 
en plus de business models sont fondés sur la captation 
des données. à l’inverse, des mouvements visent à 
développer un internet citoyen.
pour certains, une régulation purement procédurale 
devrait se substituer à l’actuelle régulation substantielle. 
le consentement de l’individu devrait en être la clé, 
conduisant ainsi à faire de l’individu un personnage 
souverain. mais celui-ci sera-t-il toujours en mesure de 
faire ses arbitrages ? est-il souhaitable d’ailleurs de lui 
demander de s’installer dans une logique de marché ? 
par ailleurs, le concept de privacy prend une place 
croissante dans les réflexions européennes. 
sur toutes ces questions, il est nécessaire de 
gagner la bataille conceptuelle et idéologique, car des 
modèles s’affrontent dans un contexte de concurrence 
internationale. seul le plus attractif sera promu. les 
européens devront être capables de proposer des 
concepts nouveaux et de compléter ceux qui existent, 
par exemple en reconnaissant de nouveaux droits. 
certains craignent que parler de régulation constitue 
une régression. pourtant, au-delà des querelles de 
mots, il apparaît que la simple contrainte législative 
et réglementaire ne saurait suffire. la régulation est à 
comprendre comme un « art de saltimbanque », l’art de 
régir les rapports entre individus. elle ne peut qu’être 
constituée par l’ensemble des outils qui sont utiles pour 
administrer le système. ce qui comprend notamment la 
réglementation.
73
accoMPaGner 
l’innovation : UNE ACTIVITÉ 
CENTRALE PoUR LA CNIL
Afin de renforcer sa mission de veille et de réflexion prospective, la CNIL a créé en mai 2012 
un Comité de la Prospective faisant appel à des experts extérieurs. ouverture, démarche 
pluridisciplinaire, confrontation d’idées, innovation dans son mode de gouvernance…
tels sont les mots clés de cette initiative.
la création d’un coMité de la ProsPective : 
de nouveaux horizons Pour la cnil 
La Commission estime indispensable 
de développer sa compréhension des évo-
lutions du numérique et d’innover dans 
son mode de gouvernance. 
Ce comité se veut en premier lieu un 
comité d’orientation scientifique des études 
conduites par la CNIL. Il a donc un rôle de 
conseil notamment dans le cadre de l’éla-
boration du programme annuel d’études 
et dans l’exploration de nouveaux champs 
d’études (par exemple dans le domaine des 
neurosciences). Les premières réunions 
du comité ont d’ailleurs été l’occasion de 
définir plus précisément les sujets d’études 
pour les deux années à venir (cf. ci-après). 
Véritable « Boîte à idées », le comité 
peut également jouer un rôle moteur dans 
le développement d’un espace d’échanges 
et de réflexion sur les problématiques 
« Informatique et Libertés ». Il peut par 
exemple initier ou animer des tables 
rondes avec d’autres experts et favori-
ser ainsi le débat public sur les enjeux 
« Informatique et Libertés ». Le comité a 
ainsi contribué à la préparation de la jour-
née d’études « vie privée 2020 » organisée 
le 30 novembre 2012.
Enfin, il s’agit aussi de renforcer l’ex-
pertise de la CNIL, notamment dans les 
domaines économiques et sociologiques, 
pour mieux identifier, comprendre et anti-
ciper les transformations technologiques 
présentes et à venir et en évaluer les 
enjeux éthiques. 
infos +
 M. olivier oullier, professeur à 
Aix-Marseille?Université,?chercheur?au?
laboratoire de psychologie cognitive 
(UMR?CNRS?7290)?et?au?Center?for?
Complex Systems and Brain Sciences, 
conseiller?scientifique?au?Département?
Questions sociales du Centre d’analyse 
stratégique et Young Global Leader 
du Forum Économique Mondial
 Mme antoinette rouvroy, chercheur 
qualifié?du?FRS-FNRS?en?philosophie?du?
droit,?associée?au?Centre?de?Recherche?
en?Information,?Droit?et?Société?
(CRIDS),?chargée?de?cours?à?l’Université?
de Namur et maître de conférences à 
l’Université?Libre?de?Bruxelles
 M. henri verdier, directeur 
d’Etalab, dirigeant d’entreprise, 
membre du conseil scientifique 
de l’institut Mines-Télécom
 M. didier gasse, conseiller maître 
honoraire à la Cour des comptes, 
membre de la CNIL en charge du 
secteur télécommunications et internet 
– sécurité - vote électronique
 M. gaëtan gorce, sénateur de 
la Nièvre, membre de la CNIL en 
charge du secteur libertés publiques 
et e-administration 
Placé sous la présidence de la 
Présidente de la CNIL, le comité se 
compose?de :
 M. Pierre-Jean benghozi, directeur 
de?recherche?au?CNRS,?professeur?à?
l’École Polytechnique (directeur du 
pôle?de?Recherche?en?Économie?et?
Gestion). Il est en charge de la Chaire 
d’enseignement et de recherche 
«?Innovation?et?Régulation?des services?
numériques »
 Mme stefana broadbent, 
psychologue, professeur 
d’Anthropologie à l’University?College 
de?Londres?(UCL)?où?elle?enseigne?
l’anthropologie numérique. Elle 
dirige le Master en Anthropologie 
du numérique dans le département 
d’Anthropologie?de?UCL?et?elle?
participe aux recherches du Center for 
Digital?Anthropology?de?UCL
 M. dominique cardon, sociologue 
au Laboratoire des usages SENSE 
d’Orange Labs, chercheur associé 
au Centre d’étude des mouvements 
sociaux de l’École des Hautes Études en 
Sciences sociales (CEMS/EHESS)
Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201274 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
le PrograMMe d’études 2012-2013
Construit avec l’aide du comité de 
la prospective et approuvé par la 
Commission en juillet 2012, ce pro-
gramme défi nit les principaux axes du 
programme d’études de la CNIL dans les 
domaines de l’innovation et de la pros-
pective pour 2012 et 2013. Ces axes de 
travail sont les suivants. 
un travail autour des usages 
des photos et de la perception 
de la reconnaissance faciale 
300 millions de photos sont publiées 
chaque jour sur Facebook. Chaque géant 
du web a acquis une entreprise dévelop-
pant une technologie de reconnaissance 
faciale. Les utilisateurs de smartphones 
et de réseaux sociaux sont confrontés 
quotidiennement à la question de cette 
place des images et photos dans leur 
« patrimoine numérique personnel ». Il 
apparaît nécessaire d’avoir une vision 
plus complète des comportements et 
usages réels des utilisateurs : appliquent-
ils des règles particulières aux choix des 
photos publiées, à leur accessibilité, au 
tag de personnes,… et ce pour les dif-
férents types de photos : les photos de 
profi l, les photos personnelles, les photos 
taguées ou non… comment conçoivent-
ils le respect de l’intimité de leurs proches 
et amis, de quelle façon assurent-ils les 
droits des tiers ? 
Pour répondre à ces questions un son-
dage a été réalisé fi n 2012. Par ailleurs 
la CNIL élabore une feuille de route 
technologique comportant une analyse 
des technologies existantes et en émer-
gence, complétée de démonstrations et 
d’expérimentations au sein du laboratoire 
de la CNIL.
une étude prospective de la 
biométrie dans la vie quotidienne 
à l’horizon 2020
Les technologies biométriques sont de 
plus en plus nombreuses, et elles peuvent 
s’employer dans des contextes de plus en 
plus variés. Cependant, la biométrie reste 
une technologie qui semble encore peu 
utilisée dans la vie quotidienne, en dehors 
des usages de souverainetés – police… 
Les produits grand public qui ont été 
développés (verrouillage d’ordinateurs 
portables…) ont pour le moment eu un 
succès limité pour diverses raisons. Quel 
est l’état réel du marché des différents 
types de biométries en France et à l’étran-
ger ? Quelle place pour la biométrie dans 
la vie quotidienne (Internet des objets, 
75Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
Partenariats et cooPération
Poursuivant sa démarche de coopé-
ration avec le monde académique, la 
CNIL a signé, à l’occasion de la journée 
d’études vie privée 2020, le 30 novembre 
2012 une convention de partenariat avec 
l’institut mines-telecom. Celle-ci permet-
tra notamment de sensibiliser encore 
plus la communauté scientifique à la 
protection des données et de la vie privée 
et de mener des travaux de recherche en 
commun. Première application pratique, 
la direction des études, de l’innovation 
et de la prospective était présente aux 
7e entretiens de Télécom ParisTech, les 
5 et 6 décembre 2012 sur le thème big 
Data, big value, et est intervenue lors 
d’une table ronde consacrée à la protec-
tion des données personnelles. 
Enfin, la Commission participe active-
ment à plusieurs groupes de travail, en 
France et à l’international, afin de déve-
lopper des bonnes pratiques de sécurité 
protectrices de la vie privée.
Elle est ainsi présente notamment :
•?à?l’ISO?(organisation?de?normali-
sation internationale), dans laquelle un 
de ses agents joue le rôle d’éditeur de la 
principale norme en sécurité, l’ISO/IEC 
27001, relative au système de manage-
ment de la sécurité de l’information, où 
enjeux de cybersécurité et d’identification, 
paiement mobile…) ? En lançant cette 
étude, il s’agit pour la CNIL de tenter d’an-
ticiper sur d’éventuels champs d’applica-
tions nouveaux de la biométrie, de dresser 
un panorama comparatif des usages et 
technologies biométriques dans d’autres 
pays (Europe, Asie, Amérique du nord) 
et de contribuer aux travaux de réflexion 
engagés par la CNIL quant à l’évaluation 
de ses positions sur le sujet. 
Deux chantiers exploratoires sont éga-
lement engagés par la DEIP : 
Le premier autour de la question de 
la santé et du bien-être dans le monde 
numérique, que bouleverse l’apparition 
de nombreux services nouveaux se 
trouvant souvent à la frontière entre le 
monde médical et la question du bien-
être au quotidien : applications mobiles 
de santé sur smartphones, parfois avec 
des capteurs dédiés, services de réseaux 
sociaux centrés sur des communautés 
de patients, suivi et aide des malades 
de maladies chroniques, apparition de 
communautés pratiquant l’auto-mesure 
(Quantified Self). Il est, du point de vue 
prospectif, intéressant d’analyser le 
faisceau convergent de ces nouveaux 
usages et besoins de services de santé 
et d’en évaluer les enjeux éthiques et en 
particulier de protection des données 
personnelles.
Le second chantier ouvert se concentre 
sur l’influence des usages numériques 
dans les relations de travail, l’atténuation 
de la frontière entre la vie privée et la vie 
professionnelle, notamment avec l’essor 
du « Bring your own device », c’est-à-dire 
l’utilisation, de plus en plus massive, des 
smartphones et tablettes personnels au 
travail. Il s’agit de dresser un état des 
lieux des usages numériques au travail 
et de leurs conséquences en matière de 
relations entre employés, dans le manage-
ment et dans les relations hiérarchiques. 
Il s’agira en particulier d’analyser l’évo-
lution des techniques de suivi d’activité 
(monitoring de performance, reporting…) 
voire de surveillance au travail. 
Ces thèmes feront l’objet de travaux 
internes d’analyse et de veille, ils alimen-
teront la feuille de route du laboratoire 
d’innovation et serviront de base à des 
partenariats ou des études externes.
la CNIL agit en tant que liaison avec le 
G29 pour coordonner les positions de ses 
homologues européens sur les projets de 
normes relatifs à la protection de la vie 
privée, et où elle participe au développe-
ment de nouvelles normes relatives au 
cloud computing, à la gestion des risques 
sur la vie privée, etc. ;
•?au?Club?EBIOS?(communauté?d’ex-
perts en gestion des risques), que l’un de 
ses agents préside ;
•?au?CESIN?(communauté?de? res-
ponsables de la sécurité des systèmes 
d’information).
innover dans le débat 
« informatique et libertés » : 
le Privacycamp
Pour la première fois, la CNIL a orga-
nisé, en association avec des acteurs du 
numérique, un événement participatif et 
ouvert sous la forme – innovante pour la 
CNIL – d’un Barcamp, c’est-à-dire d’une 
non-conférence ouverte à tous ceux qui 
le souhaitent. 
Le 30 mars 2012, à l’invitation de 
la CNIL, et en association avec Mozilla, 
Owni et Silicon Sentier, la communauté 
du numérique a ainsi pris possession de 
La Cantine, lieu d’échanges et espace de 
coworking, pour une demi-journée de 
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201276 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
rencontres et d’échanges autour de la 
question « comment contrôler ses don-
nées personnelles sur le web ? ».
Innovation dans la forme comme dans 
le fond pour la CNIL, cet événement a été 
un succès : une centaine de personnes se 
sont inscrites pour venir échanger autour 
des outils, des pratiques et des services 
permettant de maîtriser sa vie privée en 
ligne et de comprendre les flux et « fuites » 
de données personnelles en ligne. 
détecter les signaux faibles de 
l’innovation technologique
La Direction des études et de la 
prospective a aussi développé ses parti-
cipations et interventions dans des évé-
nements autour de ses sujets de travail. 
Ainsi, elle était présente à la conférence 
LeWeb, conférence internationale qui se 
déroule à Paris tous les ans. Le thème 
central cette année était l’internet des 
objets. La tendance du Quantified Self 
était également à l’honneur.
Elle a également participé et est 
intervenue à la conférence annuelle de 
l’IDATE, le DiGiworld Summit qui avait 
pour thème cette année « Game chan-
gers : mobile, cloud, big data ». 
le prix de thèse « informatique et libertés »
Le?Prix?de?thèse?«?Informatique?et?Libertés?»?incite?au?développement?
des recherches universitaires concernant la protection de la vie privée et 
des données personnelles.
Pour?la?4e?année?consécutive,?la?CNIL?a?attribué?le?prix?«?Informatique?et?
Libertés?».?Le?jury?du?Prix,?présidé?par?M. Jean-Marie COTTERET,?membre?de?
la CNIL,?a?décidé?de?récompenser?Mme Jessica EYNARD,?docteur?en?droit?privé?
(Université?de?Toulouse?Capitole?1)?et?qualifiée?aux?fonctions?de?Maître?de?
conférences?par?le?Conseil?National?des?Universités,?pour?son?essai?remarqué?
sur la donnée à caractère personnel. Son travail, particulièrement d’actualité, 
notamment dans le cadre de la révision de la législation européenne en 
la matière, fera l’objet d’une publication dans les mois à venir. 
Le?jury?présidé?par?M.?Jean-Marie?COTTERET?se?compose?de :?
 M. daniel le Metayer,?Directeur?de?recherches?INRIA
 Mme nathalie Mallet-Poujol,?Directrice?de?recherches?CNRS
 M. Jean-emmanuel ray,?Professeur?à?l’Université?Paris?I?–?Panthéon?–?
Sorbonne
 M. Fabrice rochelandet,?Maître?de?conférences?à?l’Université?Paris?Sud
 M. Michel riguidel, Professeur émérite à Télécom ParisTech
 Mme sophie vulliet-tavernier,?Directrice?des?études,?de?l’innovation?et?de?
la prospective de la CNIL
 M. dominique Wolton,?Directeur?de?l’Institut?des?Sciences?de?
la Communication?du?CNRS
focus
le laboratoire d’innovation
Ce laboratoire, créé en 2011, répond 
à la volonté de la CNIL de disposer en 
son sein de moyens informatiques dédiés 
permettant de tester et d’expérimenter, 
en réel, des produits et applications inno-
vants. Il permet de disposer de nouveaux 
produits ou services afin d’en tester les 
fonctionnalités et d’en évaluer les impacts 
sur la protection de la vie privée. 
Le laboratoire est donc pleinement 
opérationnel au plan technique depuis le 
début de l’année 2012 : une infrastruc-
ture associant des machines (serveurs, 
ordinateurs…) et un réseau informatique 
propre a été constitué et offre une pla-
teforme technique sur laquelle de nom-
breux projets viennent s’appuyer. Tout 
au long de l’année, des tests sont donc 
réalisés grâce à ce matériel spécialement 
configuré : analyse des fuites de données 
sur des applications mobiles, étude sur 
les réseaux sociaux, tests de matériel 
biométrique…
De manière plus ambitieuse, le labo-
ratoire porte des projets d’analyse et 
d’expérimentation qui sont en quelque 
sorte et toutes proportions gardées, à la 
CNIL ce que des projets de « Recherche 
& Développement » sont pour une entre-
prise. Ces projets prennent progressive-
ment plus d’ampleur, et un premier projet 
lancé début 2012 montre l’ensemble des 
facettes de cette activité de laboratoire 
d’innovation. 
remise du prix de thèse 2012 
à madame Jessica eynard
77Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
Mobilitics
Le laboratoire porte un projet de développement très concret lancé 
conjointement?par?la?CNIL?et?l’INRIA?dans?le?cadre?de?la?convention?
de partenariat qui lie l’autorité à cet institut public de recherche, leader 
européen et mondial dans les recherches en informatique et sciences 
du numérique.?Intitulé?«?Mobilitics », ce projet commun de recherche est 
tourné vers les smartphones et l’analyse de ce qui se passe à l’intérieur 
de?ces?«?boîtes?noires?».?Mobilitics est ainsi une suite directe des travaux 
«?smartphones?et?vie?privée?»?pilotés?en?2011?par?la?Direction?des?études,?
de?l’Innovation?et?de?la?Prospective?(voir?rapport?annuel?2011,?pp :?23?à?
27). Après un an de développement et d’échanges réguliers, une équipe de 
chercheurs?INRIA1 et la CNIL disposent à présent d’un outil qui permet de 
pousser très loin l’analyse du fonctionnement et des usages des smartphones 
et de la manière dont est géré l’accès aux données personnelles dans 
un téléphone (en particulier ce qui se passe lorsqu’une application 
cherche?à?accéder?à?un?certain?nombre?de?données?personnelles :?carnet?
d’adresses, localisation géographique, identifiant unique du téléphone, 
photographies…). À la fin de l’année 2012, le laboratoire a, pour la première 
fois, lancé une expérimentation in vivo avec l’aide de volontaires parmi 
les agents de la CNIL. Cette première expérimentation - qui consistait en 
l’utilisation, en condition réelle, de téléphones du laboratoire spécialement 
configurés - a permis de recueillir beaucoup de données qui sont en cours 
d’analyse et de valorisation. Certaines de ces analyses seront diffusées 
prochainement auprès des spécialistes par l’intermédiaire de publications 
dans des revues scientifiques ou techniques spécialisées. Cependant, 
l’ambition du laboratoire est plus large que de simplement valoriser 
des travaux?auprès?du?monde?de?la?recherche :?il?s’agit?aussi?d’explorer?
de nouvelles manières de diffuser une culture technologique et une 
pédagogie des usages en développant notamment des outils à destination 
du grand public. Le projet Mobilitics s’attachera en 2013 à se tourner 
ainsi vers l’extérieur, par exemple par la publication des enseignements 
tirés de l’analyse des données issues de l’expérimentation, mais aussi en 
explorant le prototypage de solutions techniques (par exemple permettant 
de tester la faisabilité de nouvelles solutions protectrices de la vie privée 
sur smartphones). 
Ce?projet?Mobilitics?est?un?bon?prototype?des?futurs?projets?du?laboratoire :?
ancrés dans un besoin d’approfondissement d’une thématique émergente et 
identifiée comme prioritaire par l’institution, ils devront se déployer à la fois 
vers le monde de la recherche, vers l’expérimentation réelle mais aussi vers 
la promotion d’outils concrets de maîtrise des données.
focus
Un autre projet a été lancé au second 
semestre 2012 et s’articule autour des 
« cookies » et de la traçabilité en ligne. Tout 
comme l’écosystème des smartphones, 
ce monde des cookies est marqué par une 
grande opacité : sauf à s’intéresser vrai-
ment à la question, il est très difficile pour 
l’internaute de savoir quand et comment il 
est « tracé » par des programmes et outils 
aux finalités variées (analyses statistiques 
des visites, aide à l’achat en ligne, mais 
aussi et peut-être surtout ciblage publici-
taire). La CNIL a donc décidé d’explorer ce 
monde au sein du laboratoire sous deux 
angles complémentaires : vu depuis la 
navigation de l’internaute, et vu depuis 
l’analyse macroscopique du web. Sous le 
premier angle, la CNIL dispose aujourd’hui 
d’un outil très pédagogique pour com-
prendre ce qu’est réellement un cookie 
et comment les cookies sont utilisés pour 
tracer les internautes. Cet outil, baptisé 
CookieViz, représente sur un graphe inte-
ractif et dynamique en temps réel au cours 
d’une navigation l’apparition de liens vers 
des sites tiers par des cookies ou autres 
codes. Il est pour le moment utilisé par les 
services lors de présentations publiques 
sur le thème des cookies et permet de faire 
mieux comprendre les recommandations 
du G29 et de la CNIL en la matière. Le 
laboratoire travaillera en 2013 sur une 
version web de cet outil pouvant éven-
tuellement être mise à la disposition du 
public. Sous le second angle, un projet 
baptisé CookieMiner est en cours de 
développement depuis l’automne 2012 
et vise à cartographier de la manière la 
plus exhaustive possible la présence de 
cookies et autres traqueurs dans le web 
français en « .fr ». 
Progressivement, le laboratoire va 
donc élargir ses travaux pour aller vers 
plus d’expérimentations, d’essais et des 
développements d’outils. Le laboratoire 
pourra alors étendre son action pour por-
ter les actions innovantes et expérimen-
tales de la CNIL et cela en tout domaine : 
l’innovation doit pour la CNIL être techno-
logique, mais aussi sociétale et juridique ! 
Le laboratoire sera un support essentiel 
dans la création d’une plateforme d’inno-
vation ouverte au service de l’institution.  
1 Équipe INRIA « Planete » http://planete.inria.fr/ 
outil « cookieminer » 
développé par le laboratoire.

les sUJets 
de réfleXion 
en 2013 
8
Big Data, tous calculés ?
Vers un droit à l’oubli 
numérique ?
La biométrie : une doctrine 
pragmatique et évolutive
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201280 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
BiG data, toUs calcUlés ?
e concept de Big Data est certai-
nement l’un des thèmes les plus 
en vogue lorsque l’on s’intéresse 
aux évolutions technologiques pouvant 
avoir le plus d’impact dans les 10 pro-
chaines années, aussi bien sur un plan 
économique que sociétal. Le Big Data est 
souvent caractérisé par la formule dite des 
« trois V » : volume et variété dans un pre-
mier temps, car on amasse des sommes 
de données de plus en plus considérables 
par des moyens variés ; vélocité dans un 
second temps, car la masse des données 
recueillies doit être traitée en temps réel. 
Ainsi, l’avènement du Big Data va-
t-il permettre l’émergence d’une nouvelle 
forme de science, sans hypothèse ? Une 
nouvelle manière de prendre des déci-
sions qui ne s’appuierait que sur du pur 
calcul, autour de modèles de comporte-
ments ? Quels enjeux nouveaux pose-t-il 
en termes « Informatique et Libertés » ?
Lles 3 v du big data
 le volume :?La?masse?de?
données informatiques 
et numériques produites 
en 2008 sur Internet 
représentait?480 milliards?de?
gigagoctets. En 2010, ce furent 
800 milliards soit l’équivalent 
de ce que l’humanité avait 
écrit, imprimé, gravé, ou 
enregistré jusqu’en 2003. 
90 % des données ont ainsi 
été créées ces deux dernières 
années et on s’attend à une 
croissance?annuelle?de?40?%?
dans le monde entre 2011 et 
20201. 
 la variété :?le?volume?et?la?
variété sont intrinsèquement 
liés?à?l’évolution?des?usages :?
les utilisateurs partagent des 
données issues de tout une 
diversité de contenus (photos2, 
vidéos, billets de blog, 
micro-conversations, objets et 
capteurs connectés);
 la vélocité :?le?traitement?
de grande masse de données 
est?aujourd’hui?simplifié.?De?
nouvelles générations de 
technologies et d’algorithmes 
offrant toujours plus de 
puissance et d’analyse de 
calcul permettent de traiter de 
nouveaux types de données, en 
particulier non-structurées, et 
ont favorisé l’émergence d’une 
industrie qui pesait près de 
700 milliards d’euros en 20123.
focus
nouvelles données, nouveaux 
chaMPs, le big data s’invite Partout…
Les opportunités offertes par le 
Big Data sont aujourd’hui majoritairement 
valorisées dans le domaine du marketing 
et de la publicité pour des usages d’ana-
lyse des données sur le comportement 
des consommateurs dans le but de mieux 
anticiper leurs attentes. La publicité en 
ligne constitue sans doute la meilleure 
illustration au travers du développement 
de techniques permettant d’affiner le 
ciblage publicitaire en fonction du profil 
avec des adaptations en temps réel4 du 
message affiché, ou le recours à des 
techniques de « re-targeting » ou reciblage 
publicitaire pour améliorer l’efficacité 
d’une campagne. 
Les applications sont nombreuses 
dans le domaine scientifique : géolo-
gie, météorologie, par l’intermédiaire 
de capteurs pour surveiller et prévoir le 
déclenchement de phénomènes naturels. 
De la même manière on retrouve des 
applications dans des domaines d’inté-
rêts publics comme l’aide au diagnostic 
médical ou la veille sanitaire.
De grandes sociétés informatiques 
développent aussi des projets pour 
accompagner des villes avec la promesse 
de les rendre plus « intelligentes », en 
adaptant les ressources aux besoins au 
moyen d’algorithmes de prévision de 
trafic par exemple. Dans le domaine de 
la sécurité publique, il s’agit d’agréger et 
d’analyser un ensemble de données dans 
le but de détecter les comportements 
« anormaux » et d’anticiper les menaces 
criminelles. 
À une période où le coût d’accès à 
des ressources sur le cloud ne cesse de 
baisser, les technologies du Big Data 
s’étendent à de nombreux secteurs de 
l’économie, fort consommateurs de don-
nées, et sont principalement mobilisées 
pour leurs vertus prédictives.
Jusqu’à récemment, les traitements massifs de données semblaient réservés à des acteurs 
disposant d’infrastructures informatiques importantes. La quantité exponentielle de 
données désormais disponibles et le cloud « démocratisent » aujourd’hui l’accès à ces 
traitements de masse et offrent des possibilités nouvelles de valorisation des données. 
1 McKinsey 2011 / 2 Cf. gros plan du chapitre 1 La place des photos dans la vie numérique / 3 Étude IDATE Cloud 
et Big Data, mai 2012 / 4 On parle de RTB Real Time Bidding pour décrire les enchères en temps réel offertes aux 
annonceurs, et rendues possibles par la vélocité des systèmes de traitement.
81Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
tous gouvernés Par 
des algorithMes ?
toutes les données deviennent-
elles identiFiantes ?
La « gouvernementalité algorith-
mique » est la thèse développée par 
certains chercheurs5et6 pour lesquels ces 
systèmes de détection, de classification 
et d’évaluation anticipative des compor-
tements structurent a priori le champ 
d’action possible des individus. L’extrême 
diversité des données susceptibles d’être 
analysées, la puissance de calcul per-
mise par les technologies du Big Data, 
combinées aux capacités de stockage 
offertes par le cloud conduisent ainsi à 
La démocratisation de l’accès à cette 
puissance de calcul autorise de telles 
potentialités de croisement et de recou-
pement de données (pour beaucoup 
cependant anonymes au départ) qu’elles 
ouvrent bien évidemment des possibilités 
infinies de profilage voire de ré-identifi-
cation des personnes. L’eldorado du Big 
Data est constitué par ces informations 
s’interroger sur l’effectivité des principes 
« Informatique et Libertés » appliqués 
au Big Data. Qu’il s’agisse des principes 
de finalité, de pertinence des données, 
de loyauté de la collecte ou encore du 
concept même de donnée personnelle. 
C’est la raison pour laquelle la 
Commis sion a souhaité engager une 
réflexion sur cette problématique, qui 
a d’ailleurs été le sujet d’une des tables 
rondes organisées dans le cadre de la 
journée d’études vie privée 2020.
qui ne sont pas nominatives a priori mais 
qui, grâce au volume de traces ou d’infor-
mations en réseaux combinées à d’autres 
sources, permettent de créer de nouvelles 
données directement ou indirectement 
nominatives7. En ce sens les technologies 
du Big Data questionnent l’effectivité des 
techniques d’anonymisation.
Serons-nous 
tous calculés 
par le Big 
Data ?
5 Antoinette Rouvroy et Thomas Berns, Le nouveau pouvoir statistique / 6 Cf. p.18-20 sur « La dictature des algorithmes : demain, tous calculés ? » dans le premier numéro des 
cahiers IP / 7 Les recherches de Latanya Sweeney, directrice du Data Privacy Lab à l’Université d’Harvard, ont montré que 87 % des américains pouvaient être identifiés à partir de 
la seule combinaison de 3 informations : le code postal, la date de naissance et le genre.
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201282 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
FinaleMent, tous Prévisibles ?
toutes les données du cloud sont-
elles utilisables ?
Toutes ces données sont in fine trai-
tées par des algorithmes pour les transfor-
mer en informations capables de déduire 
ou de prédire des comportements. C’est 
d’ailleurs ce qui inquiète certains dans ce 
passage du déductif à un inductif pure-
ment statistique, une forme de nouvelle 
science sans hypothèse. Laisser ainsi des 
systèmes automatisés définir ce qui est 
suspect et ce qui ne l’est pas ne va pas 
sans poser des questions sérieuses sur un 
plan éthique.
En particulier, est-il acceptable de vou-
loir définir et détecter des comportements 
« anormaux » sur une logique statistique ? 
Se pose également la question de 
la légitimité de la prise de décision sur 
la base d’un traitement automatique 
dont les individus ne connaissent pas 
la logique. Dans la mesure où ces algo-
rithmes sont de véritables boîtes noires, 
C’est un véritable sujet de débat parmi 
les chercheurs comme pour la CNIL qui 
s’interrogent sur le statut à accorder à 
ces informations considérées comme 
« publiques », parce qu’elles sont acces-
sibles au travers des réseaux sociaux et 
donc facilement « agrégeables » avec 
les technologies du Big Data. Peuvent-
elles être simplement utilisées, sans en 
demander la permission ? Des traitements 
et analyses peuvent-ils se faire à l’insu des 
personnes ? 
comment les informer sur les conditions 
d’exploitation de données au départ ano-
nymes et dont on ne connaît pas a priori 
l’usage qui en sera fait ? Comment assu-
rer le respect de leurs droits ? Comment 
pourraient-ils contester la logique qui 
sous tend une décision prise sur la base 
d’un tel traitement ? Ou, à l’inverse les 
individus sont-ils susceptibles d’adopter 
certains comportements en anticipant des 
traitements de ce type ?
Au final, comment appliquer le prin-
cipe de proportionnalité et de pertinence 
des données dans un contexte où il est de 
l’essence même du Big Data de recueillir 
toujours plus de données ?
Alors que les Big Data commencent à 
émerger en tant que champ de recherche 
et que ces technologies se diffusent à 
l’ensemble de l’économie, beaucoup de 
questions restent en suspens quant aux 
implications éthiques de leurs usages. 
L’intérêt pour ces questions a été appuyé 
par les experts rencontrés pour le pre-
mier numéro des Cahiers IP et lors de 
la journée d’études « vie privée 2020 ». 
Elles sont à l’ordre du jour du programme 
d’études de la CNIL en 2013.  
L’analyse de micro-conversations peut 
par exemple permettre d’avoir des infor-
mations assez fines sur les orientations 
politiques d’un individu.
L’architecture en cloud pose égale-
ment des questions sur la manière dont 
les données circulent, sur leur stockage 
et leur analyse en continu. Comment les 
sécuriser ? Est-il possible, souhaitable de 
limiter les recoupements, l’interconnexion 
et la centralisation de toutes ces données 
potentiellement sensibles ?
Big Data : une nouvelle 
science sans hypothèse ?
90 % 
des données créées  
l’ont été ces  
2 dernières années
83Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
vers Un droit  
à l’oUBli nUMériQUe ?
le droit à l’oubli sous l’angle 
« inForMatique et libertés »
Le droit à l’oubli numérique est la possibilité offerte à chacun de maîtriser ses traces 
numériques et sa vie privée ou publique mise en ligne. Nécessité humaine et sociétale, 
ce droit ne doit, cependant, pas être interprété comme un impératif absolu d’effacement 
des données. Il est, en effet, nécessaire de trouver un équilibre entre le droit à l’oubli, 
d’une part et la nécessité de se ménager des preuves, le devoir de mémoire et la liberté 
d’expression, d’autre part. 
Le droit à l’oubli n’est pas en lui-même 
un concept juridique reconnu par le légis-
lateur, mais il résulte de l’application com-
binée de plusieurs principes issus de la loi 
« Informatique et Libertés » dans sa rédac-
tion initiale comme dans celle résultant de 
la transposition de la directive 95/46/CE 
du 24 octobre 1995 sur la protection des 
données personnelles, ainsi que dans la 
convention 108 du Conseil de l’Europe du 
28 janvier 1981. Au-delà des principes 
de finalité, de loyauté, d’exactitude et de 
mise à jour des données, la Commission a 
ainsi toujours veillé à l’obligation de défi-
nir et de respecter des durées de conser-
vation conformes à la finalité poursuivie 
et de prendre en compte les demandes de 
droit d’opposition en résultant.
La circulation d’informations person-
nelles concernant une personne peut en 
effet avoir de graves conséquences sur sa 
vie privée et professionnelle. Les plaintes 
adressées à la CNIL illustrent parfaite-
ment ce risque d’atteinte à la vie privée 
des particuliers. celles liées aux problé-
matiques de droit à l’oubli sur internet 
(suppression de textes, photographies 
ou vidéos en ligne) sont en constante 
augmentation depuis plusieurs années. 
Nécessité humaine 
et sociétale, 
le droit à l’oubli 
ne doit pas être 
interprété comme 
un impératif absolu 
d’effacement 
des données
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201284 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
la nécessité de se doter de 
solutions Juridiques et techniques 
innovantes PerMettant d’assurer 
l’eFFectivité du droit à l’oubli
À la veille de l’adoption d’un nouveau 
règlement européen consacrant le droit 
à l’oubli, il est nécessaire de s’interroger 
collectivement sur l’effectivité réelle de 
ce droit à propos duquel s’exprime une 
demande sociale importante. Il s’agit 
d’examiner les solutions juridiques et 
techniques innovantes permettant d’as-
surer un meilleur respect de ce nouveau 
droit et offrant aux individus les moyens 
réels de maîtriser la diffusion de leurs 
données à caractère personnel. 
Il serait par exemple possible d’of-
frir aux utilisateurs des fonctionnalités 
leur permettant de définir une date de 
« péremption » de leurs publications ou 
de gérer leurs propres publications en 
leur offrant directement la possibilité de 
les modifier ou de les supprimer.
Par ailleurs, l’effectivité du droit à l’ou-
bli doit être complétée par une obligation 
juridique de déréférencement à la charge 
des moteurs de recherche. Ces derniers 
sont, en effet, devenus les principales clés 
d’entrée pour la recherche et la diffusion 
des données à caractère personnel sur 
Internet. Cette obligation s’avère utile, 
notamment, en cas de reproduction mul-
tiple d’une publication, en cas d’inaction 
du responsable de traitement initial (par 
exemple : l’éditeur du site internet) ou 
en cas d’impossibilité de contacter le 
responsable de traitement à la suite de 
son décès. Le droit au déréférencement, 
corollaire du droit à l’oubli, pourrait 
ainsi être consacré dans le règlement 
européen.
La CNIL se félicite enfin que le projet 
de règlement prévoit un droit à la porta-
bilité. Ce droit permet d’obtenir auprès du 
responsable du traitement une copie de 
ses données, dans un format électronique 
structuré couramment utilisé et permet-
tant leur réutilisation. Le droit à la porta-
bilité concourt donc au droit à l’oubli en 
autorisant les individus à récupérer leurs 
données et en leur évitant d’être captifs 
d’un service particulier.
Le développement des réseaux 
sociaux se manifeste, notamment, par 
une propension croissante des individus 
à exposer leur vie privée. Le caractère 
transnational du réseau Internet accentue 
la difficulté de maîtriser les informations 
publiées. Il apparaît alors essentiel que 
les autorités de protection des données, 
en concertation avec les professionnels, 
les acteurs de la société civile et les 
citoyens, agissent ensemble pour que 
le droit à l’oubli numérique puisse être 
effectif.  
Le droit au déréférencement, 
corollaire du droit à l’oubli, 
pourrait être consacré dans 
le règlement européen
85Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / les sujets de réflexion pour 2013 / Annexes
la BioMétrie : UNE 
DoCTRINE PRAgmATIQUE  
ET ÉVoLUTIVE
une réFlexion inscrite dans 
le PrinciPe de réalité
Six ans après l’adoption des premières délibérations de la CNIL sur les dispositifs 
biométriques, la CNIL a constaté que l’évolution des technologies et des usages imposait 
une modernisation de sa doctrine en matière de biométrie. 
À la suite de plus d’une dizaine d’au-
ditions, notamment avec les syndicats 
de salariés ou patronaux, un consensus 
s’est clairement exprimé pour considérer 
comme disproportionnée l’utilisation 
de la biométrie aux fins de contrôle des 
horaires. Dès lors, en octobre 2012, 
la Commission a décidé de modifier 
l’AU-007 qui autorisait l’utilisation du 
contour de la main aux fins de gestion 
des horaires.
Fin 2012, la Commission a soulevé 
plusieurs questions de fond sur les usages 
de la biométrie pour accéder à des acti-
vités sportives ou de loisirs relevant de 
l’exercice d’une mission de service public. 
Au cours de ce travail, la Commission a 
constaté la nécessité d’approfondir sa 
réflexion.
En 2013, la CNIL souhaite mesurer 
l’impact de l’évolution des technologies 
biométriques et de leurs usages et favo-
riser une approche réaliste de nouveaux 
enjeux technologiques, économiques ou 
sociaux. La Commission a donc initié 
cette réflexion en auditionnant des experts 
du secteur, le 7 février 2013. 
Ces experts représentaient la com-
munauté scientifique, les industriels du 
secteur et la société civile. 
Les discussions ont notamment porté 
sur :
 la relation entre le traitement de 
données biométriques (corporelles, 
irrévocables) et la protection du corps 
humain, sur la signification du critère de 
« proportionnalité », 
 un encadrement des finalités lors d’un 
stockage centralisé des empreintes 
digitales, 
 la distinction des finalités de sécurité et 
de confort et sur la notion de « consen-
tement préalable » des personnes 
concernées.
Aujourd’hui, la mise en œuvre de disposi-
tifs biométriques à des fins de « souverai-
neté » (contrôle d’identité pour le compte 
de l’État) ne constitue plus qu’un des 
nombreux « marchés » de la biométrie. 
Les enjeux de cette technologie ne sont 
donc plus seulement sécuritaires mais 
deviennent également sociaux et ludiques 
(reconnaissance faciale en ligne par 
exemple). Dans ces conditions, la CNIL 
doit tenir compte d’un contexte écono-
mique et social en permanente évolution.
La CNIL consulte la communauté 
scientifique, tient compte 
des propositions des fabricants 
et des représentants de la société civile
quel encadreMent de la bioMétrie ?
Au-delà des aspects techniques et 
juridiques pris en considération par les 
délibérations de la CNIL, la Commission 
souhaite aujourd’hui s’interroger sur :
 la perception par les utilisateurs de ces 
dispositifs biométriques : entre, d’une 
part, le légitime besoin de sécurité ou 
l’utilité pratique et, d’autre part, le spectre 
de « Big brother » : quel est le ressenti 
réel de la société face à ces nouveaux 
instruments ?
 le rôle de la cnil face à l’essor de ces 
dispositifs : la CNIL devrait-elle imposer 
une frontière claire entre les usages perti-
nents de la biométrie et ceux qui ne sont 
pas considérés comme acceptables car 
présentant trop de risques pour la vie pri-
vée eu égard à leur finalité ? Devrait-elle 
davantage développer une compétence 
pédagogique afin de sensibiliser chacun 
de nous aux risques relatifs à la vie privée, 
et nous permettre ainsi des choix plus 
éclairés ?
 les instruments proposés par la cnil 
à disposition des responsables de trai-
tement : la CNIL devrait-elle mettre à 
disposition des déclarants des outils leur 
permettant d’analyser la pertinence du 
dispositif biométrique envisagé au regard 
des critères de finalité, de proportion-
nalité, de sécurité et d’information des 
personnes en référence au modèle anglo-
saxon et à la notion d’« analyse d’impact 
relative à la protection des données » 
(PIA en anglais) inscrite à l’article 33 du 
projet de règlement communautaire du 
25 janvier 2012 ?
 modèles de supports d’information à 
diffuser auprès de tout éventuel client ?
La CNIL envisage de moderniser 
ses instruments d’aide à la décision sur 
l’usage des solutions biométriques, afin 
qu’ils soient utiles et fonctionnels pour 
l’ensemble des responsables de traite-
ment, des utilisateurs et des industriels 
du secteur.  
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201286
Les membres de la CNIL
Les moyens de la CNIL
organigramme des directions 
et services
Liste des organismes 
contrôlés en 2012
Lexique
anneXes
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201288 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
les MeMBres 
de la cnil
Présidente
isabelle falque-pierrotin, conseiller d’État
Membre de la CNIL depuis 2004 et vice-présidente de 2009 à 
2011, Isabelle Falque-Pierrotin est élue présidente de la CNIL 
le 21 septembre 2011.
vice-président délégué
emmanuel de givry, conseiller honoraire 
à la Cour de cassation
secteur : ressources humaines
Emmanuel de Givry est membre de la CNIL depuis février 
2004, puis vice-président délégué depuis février 2009.
vice-président
Jean-paul amoudry, sénateur de la Haute-Savoie
secteur : banques et crédit
Jean-Paul Amoudry est membre de la CNIL depuis
janvier 2009, et vice-président depuis octobre 2011.
Jean-françois carreZ, président de chambre 
honoraire à la Cour des comptes
secteur : transports, élections
Jean-François Carrez est membre de la CNIL  
depuis janvier 2009.
Il est membre élu de la formation restreinte.
dominique castera, membre du Conseil 
économique, social et environnemental
secteurs : coopération policière internationale – 
vie associative
Dominique Castera est membre de la CNIL  
depuis octobre 2010.
Jean-marie cotteret, professeur émérite 
des universités
secteur : police nationale et sûreté de l’état
Jean-Marie Cotteret est membre de la CNIL  
depuis janvier 2004.
Il est vice-président de la formation restreinte.
claire daval, avocate
secteur : Justice
Claire Daval est membre de la CNIL depuis janvier 2009.  
Elle a été élue Présidente de la formation restreinte.
le bureau
les MeMbres 
(coMMissaires)
claude domeiZel, 
sénateur des Alpes-de-Haute-Provence
secteur : développement durable, énergie et logement
Claude Domeizel est membre de la CNIL depuis décembre 2008.
Il est membre élu de la formation restreinte.
laurence dumont, 
députée du Calvados
secteur : questions sociales et fiscales
Laurence Dumont est membre de la CNIL depuis octobre 2012.
didier gasse, conseiller maître honoraire 
à la Cour des comptes
secteurs : télécommunications et internet – sécurité – vote 
électronique
Didier Gasse est membre de la CNIL depuis janvier 1999.
gaëtan gorce, sénateur de la Nièvre
secteur : libertés publiques et e-administration
Gaëtan Gorce est membre de la CNIL depuis décembre 2011.
sébastien huyghe, député du Nord
secteur : identité, défense et affaires étrangères
Sébastien Huyghe est membre de la CNIL depuis juillet 2007.
Jean massot, président de section honoraire 
au Conseil d’État
secteurs : santé et assurance maladie – archives et données 
publiques
Jean Massot est membre de la CNIL depuis avril 2005.
marie-hélène mitJavile, conseiller d’État
secteur : recherche et statistiques
Marie-Hélène Mitjavile est membre de la CNIL depuis 
janvier 2009. Elle est membre élue de la formation restreinte.
éric peres, membre du Conseil économique, social et 
environnemental
secteur : éducation et enseignement supérieur
Éric PERES est membre de la CNIL depuis décembre 2010.
bernard peyrat, conseiller honoraire à la Cour de 
cassation
secteur : commerce et marketing
Bernard Peyrat est membre de la CNIL depuis février 2004.
dominique richard, consultant
secteurs : affaires culturelles et sportives – vidéoprotection
Dominique Richard est membre de la CNIL depuis janvier 2009.
Il est membre élu de la formation restreinte.
commissaires du gouvernement
Jean-alexandre silvy
catherine poZZo di borgo, adjointe
89Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / annexes
les Moyens de la cnil
En 2012, la CNIL a été dotée d’un budget total de 
17,2 millions d’euros répartis à hauteur de 11,3 millions pour 
le personnel et 5,9 millions d’euros pour le fonctionnement. 
Le budget alloué au personnel croît ainsi d’un million d’euros 
entre 2011 et 2012. Cette augmentation de 10 % du budget 
est inhérente à l’accroissement du nombre de postes ouverts 
à la CNIL.
Le budget de fonctionnement augmente également mais 
dans une moindre mesure (+180 000 euros par rapport à 
2011).
Dans ce contexte de maîtrise actuelle des finances 
publiques, le budget de fonctionnement fait donc l’objet d’une 
utilisation contrôlée et d’une optimisation des fonds mis à dis-
position. Les dépenses de fonctionnement courant sont donc 
particulièrement surveillées et maximisées afi n de pourvoir à 
l’équipement des postes de travail des nouveaux arrivants sans 
augmenter signifi cativement les budgets alloués par famille 
d’achats. Dans cette optique, la CNIL recourt depuis 2012 à 
des dispositifs d’achats mutualisés, notamment les marchés 
passés par le Service d’Achats de l’État, en vue de réaliser des 
économies structurelles sur des dépenses de fonctionnement 
courant obligatoires telles que les fournitures de bureau, la 
papeterie, les achats de documentations ou d’abonnements. 
les crédits
18 000 000
16 000 000
14 000 000
12 000 000
10 000 000
8 000 000
6 000 000
4 000 000 
2 000 000
0
Afi n de faire face à l’augmentation soutenue de ses missions 
traditionnelles ainsi qu’à l’extension de son périmètre d’inter-
vention par l’entrée en vigueur de nouveaux textes législatifs, 
la CNIL connaît une croissance continue et signifi cative de ses 
moyens humains.
Ainsi, en 2012, elle a été dotée de 12 postes supplémen-
taires, passant ainsi de 159 postes à 171, soit une augmenta-
tion de 7,5 % de ses effectifs.
Ces nouveaux emplois ont permis notamment le renforce-
ment des moyens humains en matière d’expertise informatique 
et d’investigation
La croissance soutenue de l’activité des services de la 
Commission, tant dans ses missions premières de conseil, 
d’examen des formalités préalables obligatoires (demandes 
d’avis et d’autorisation), d’instruction des plaintes, de 
contrôles, de sanctions et d’animation du réseau des CIL, 
que dans les dernières confi ées par le législateur (contrôle de 
la vidéoprotection - loi n°2011-267 du 14 mars 2011 dite 
LOPPSI 2 et enregistrement des notifi cations des failles de 
sécurité -, loi n° 2011-302 du 22 mars 2011) conduit à main-
tenir cette phase de croissance des effectifs a minima tout au 
long du triennal 2013-2015. 7 créations de postes ont de ce 
fait été actées pour chacune des trois prochaines années.
le Personnel
2009 2010 2011 2012
2009 2010 2011 2012
nombre de postes180
160
140
120
100
80
60
40
20
0
budget total lFi en €
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201290 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
Isabelle Falque-Pierrotin
présidente 
Édouard Geffray
secrétaire général
organigraMMe des directions et services
Elsa Trochet-Macé
service de 
la communication 
externe et interne
Norbert Fort
directeur adjoint, 
chargé de mission
qualité performance 
et risques
Clarisse Girot, 
Stéphane Grégoire et 
Geoffroy Sigrist
conseil juridique
et relations 
institutionnelles
Sophie 
Vulliet-Tavernier
direction des études, 
de l’innovation et de la 
prospective
Hervé Machi
et Sophie Nerbonne 
(adjoint)
direction des affaires 
juridiques internationales 
et de l’expertise
Florence Fourets 
Mathias Moulin
(adjoint)
direction 
des relations avec les
usagers et du contrôle
Isabelle Pheulpin
direction des ressources
humaines, fi nancières,
informatiques 
et logistiques
Edmée Moreau
service de l’information 
et de la documentation
Paul Hebert
service des affaires 
juridiques
Fatima Hamdi
service d’orientation 
et de renseignements 
du public
Olivier Tournut
service des ressources 
humaines
Florence Raynal
service des affaires 
européennes et 
internationales
Daniéla Parrot
service des plaintes
Magali d’Elia
service fi nancier
Gwendal Le Grand
service de l’expertise
informatique
Thomas Dautieu
service des contrôles
Hervé Brassart
service de 
l’informatique interne
Elise Wolton
service de la gestion 
des sanctions
Marcel Fanjeaux
service logistique
Albine Vincent
service des 
correspondants
Maryline Abiven
service du droit 
d’accès indirect
91Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / annexes
liste des orGanisMes 
contrôlés en 2012
assurance
APRIL PARTENAIRES
MAIF
MUTEX
banque
BANQUE TRAVELEX SA
CRCAM DES SAVOIE CREDIT AGRICOLE DES SAVOIE
collectivites locales
COMMUNAUTE D’AGGLOMERATION DE RENNES
COMMUNE DE CHELLES
COMMUNE DE CHOISY-LE-ROI
COMMUNAUTE DE COMMUNES DE RUFFEC
COMMUNE DE PARIS 
COMMUNE DE RENNES
COMMUNE DE VILLERS-SUR-MER
CONSEIL GENERAL DE LA CHARENTE MARITIME
CONSEIL GENERAL DU VAL D’OISE
SERVICE DEPARTEMENTAL D’INCENDIE ET DE SECOURS 
DES BOUCHES DU RHONE
coMMerce
ADIDAS CHAMPS ELYSEES
AMAZON.FR
APPLE FRANCE
ARNELLL
AUCHAN E-COMMERCE FRANCE
AUCHAN LA DEFENSE
BOULANGER
BOURSE IMMOBILIERE
BOUYGUES TELECOM
CANAL + FRANCE
CASINO CANNES BALNEAIRE PALM BEACH 
CASINO DE PANTIN
CASINO DE TROUVILLE
CARREFOUR MARKET VERSAILLES
CASH CONVERTERS
CEE DIRECTE
CELIO FRANCE VINCENNES
CENTRE DE RESSOURCES INTERACTIF
CHAUSPORT REIMS
CHRISTIE’S FRANCE SAS
COGEMEX
COMMUNICATION DIRECTE EXTERNALISEE DE 
L’ENTREPRISE (C.DIRECTE)
CORA MONDELANGE
CORA 
COURIR FRANCE
CRITEO
DALKIA FRANCE
DECATHLON MONTREUIL SOUS BOIS
DECATHLON SAINT DENIS
DIA NANTERRE
DROUOT MONTMARTRE HOLDING
EBSCO
EDF
EGEYS 
EMAILVISION
EMB SERVICE
EOREZO
ERDF
ETAM CRETEIL
EURODIF
EURO PACTE
FIA-NET
FNAC DIRECT
FONEX
FRANCE TELECOM
FRANPRIX NEULLY SUR SEINE
GAP
GALERIES LAFAYETTE LILLE
GALERIES LAFAYETTE REIMS
GDF-SUEZ
GFK RETAIL AND TECHNOLOGY FRANCE
GO SPORT
GOOGLE Inc.
GRDF
GROUPE CONCOURSMANIA
GROUPE D.S.E. FRANCE 
GUCCI FRANCE
HEMA FRANCE EVRY
HITEX
INTERMARCHE COMPIEGNE
INTRINSEC
JDC
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201292 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
JENNYFER CRETEIL
JIVE SQUAD
JUST AROUND US
LA FRANCAISE DES EAUX
LA HUTTE FRANCE SPORT REIMS
LEADER PRICE NANTERRE
LE FURET DU NORD
LEROY MERLIN
LIDL EVRY
LYONNAISE DES EAUX FRANCE
OBJECTIF TERRAIN
OMER TELECOM LIMITED
OPINION-WAY
PANDIS DISTRIBUTION PANTIN
PAYBOX SERVICES
P COMME PERFORMANCE
P2H INVESTISSEMENT
PIXMANIA
POWEO
PRISMA PRESSE
MARIONNAUD PARFUMERIE
MESSAGE BUSINESS
MEUBLES IKEA FRANCE SNC
MOBEO
MONOPRIX CONVENTION
MONOPRIX ROUEN
MONOPRIX TERNES
NANTAISE DES EAUX SERVICES
NOVEX
RUE DU COMMERCE
SHALISO
SENSEE
S.F.I.G.
SIMONPLAST
SMART & CO
SOCIETE FRANCAISE DE RADIOTELEPHONE (SFR)
SOGETI FRANCE
SOCIETE DE PROTECTION ELECTRONIQUE ET MECANIQUE 
SOTHEBY’S FRANCE
SWATCH STORE
TMB
TRIDENT MEDIA GUARD
TOTAL RAFFINAGE MARKETING
TRAVELEX PARIS SAS
TUTO4PC.COM
UNITEAD
VEOLIA EAU – COMPAGNIE GENERALE DES EAUX
VERSAILLES VOYAGES
VENTE-PRIVEE.COM
VIA2S
ZONG SAS
culture
CENTRE NATIONAL D’ART ET DE CULTURE GEORGES 
POMPIDOU
OPERA NATIONAL DE PARIS
THEATRE DU CAVEAU DE LA REPUBLIQUE
education
CENTRE REGIONAL DE DOCUMENTATION PEDAGOGIQUE 
COLLEGE HENRI BARBUSSE
COLLEGE GEORGES CLEMENCEAU
LYCEE HENRI IV
LYCEE MARCELIN BERTHELOT
iMMobilier  
AGENCE NATIONALE POUR LA RENOVATION URBAINE 
(ANRU)
EIFFAGE IMMOBILIER ATLANTIQUE
FRANCE HABITATION
GREEN POINT (BE PREM’S)
IMMOBILIERE 3 F
OFFICE PUBLIC DE L’HABITAT DU TERRITOIRE DE BELFORT 
OPH-PARIS HABITAT
Police - Justice
AGENCE NATIONALE DES TITRES SECURISES (ANTS)
CONSEIL NATIONAL DES ACTIVITES PRIVEES DE SECURITE 
(CNAPS) 
ministere de l’interieur :
EURODAC
CIRCONSCRIPTION DE SECURITE PUBLIQUE DE COMPIEGNE
CIRCONSCRIPTION DE SECURITE PUBLIQUE DE 
STRASBOURG 
DIRECTION DEPARTEMENTALE DE LA SECURITE PUBLIQUE 
DE LYON
SERVICE CENTRAL DE DOCUMENTATION CRIMINELLE 
PREFECTURE DU BAS–RHIN
PREFECTURE DE GIRONDE
PREFECTURE DE L’OISE
PREFECTURE DU RHONE 
PREFET DELEGUE CHARGE DE LA SECURITE ET DE LA 
SURETE DES PLATEFORMES AEROPORTUAIRES DE ROISSY 
ET DU BOURGET
SERVICE DEPARTEMENTAL D’INFORMATION GENERALE DE 
BORDEAUX
ministere de la Justice :
MAISON D’ARRET DE CHALONS-EN-CHAMPAGNE
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BOBIGNY
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE BORDEAUX
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE LYON
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE SENLIS 
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE DE STRASBOURG
93Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / annexes
ministere des affaires etrangeres :
MISSION POUR LA POLITIQUE DES VISAS
DIRECTION DES SYSTEMES D’INFORMATION 
CONSULAT GENERAL DE FRANCE D’ISTANBUL
CONSULAT GENERAL DE FRANCE DE LONDRES
CONSULAT GENERAL DE FRANCE DE MOSCOU
sante - social
AIMSU
AMBULANCE LA MALOUINE
AMEDIM
BEBE VIEW
BIOSYNERGIE
CAISSE NATIONALE D’ALLOCATIONS FAMILIALES
CAISSE PRIMAIRE D’ASSURANCE MALADIE DE TOULOUSE
CENTRE COMMUNAL D’ACTION SOCIALE DE RENNES
CENTRE HOSPITALIER COCHIN (CECOS)
CENTRE MEDICO CHIRURGICAL DE READAPTATION DES 
MASSUES
CEGEDIM  
CLINIQUE GERIATRIQUE CHATEAU GOMBERT
CONSEIL GENERAL DE L’HERAULT 
ECHOGRAFILM
FONDATION DES APPRENTIS D’AUTEUIL 
FONDATION HOSPITALIERE SAINTE-MARIE
FRANCE TELECOM – ORANGE BUSINESS SERVICES
GRANDE PHARMACIE BAILLY
GRANDE PHARMACIE BROCHANT
GROUPE HOSPITALIER JEAN-VERDIER (CECOS)
HOPITAL PRIVE GERIATRIQUE LES MAGNOLIAS
HOSPICES CIVILS DE LYON
I-DISPO
INSERM
LABORATOIRE ALPHA
LABORATOIRE BEAUHAIRE ET BIENVENU
LABORATOIRE CENTRAL 92
LABORATOIRE DUBREUIL
LABORATOIRE DU VAL-AKNOUCHE
LABORATOIRE GENDRAULT-TALLOBRE MANCY
LA PHARMACIE BLEUE
LINK CARE SERVICES
MAISON D’ENFANTS A CARACTERE SOCIAL MAISON JEAN 
XXIII
MEGABUS INTERNATIONAL
NCS NORD DE FRANCE
OVH
PHARMACIE ALIMI SOFIYAT
PHARMACIE COULAND REGINE ISABELLE
PHARMACIE D’ALBRET
PHARMACIE DE LA REPUBLIQUE
PHARMACIE DE L’HOTEL DE VILLE ET DE ST ANDRE
PHARMACIE DES GRANDS HOMMES
PHARMACIE DU CHATEAU
PHARMACIE DU FOUR-BONAPARTE
PHARMACIE EDGAR QUINET
PHARMACIE MONTPARNASSE
REGISTRE FINISTERIEN DES TUMEURS DIGESTIVES
REGIME SOCIAL INDEPENDANTS AQUITAINE
RESEAU DE CANCEROLOGIE ONCOBOURGOGNE
RESIDENCE LA GUILBOURDERIE
SEDAD
SIAO 67
S.M.A.I.O
securite Privee – recouvreMent de 
creances
ASSISTANCE RISQUE CLIENT (ARCA CONSEIL)
BUREAU EUROPEEN D’INFORMATIONS COMMERCIALES 
–BEIC
CRISTAL RISK MANAGEMENT
GENERALE D’EDITION ELECTRONIQUE 
MES CONSEILS
OFFICE JURIDIQUE NATIONAL DE RECOUVREMENT (OJNR)
sPort 
CONSORTIUM STADE DE FRANCE
FEDERATION FRANCAISE D’ATHLETISME
FEDERATION FRANCAISE DE FOOTBALL
FEDERATION FRANCAISE DE TENNIS
FEDERATION FRANCAISE DE WUSHU ARTS ENERGETIQUES 
ET MARTIAUX CHINOIS
GOLF INTERNATIONAL DE GRENOBLE
LIGUE DE FOOTBALL PROFESSIONNEL
LIGUE REGIONALE DE TIR DE LA COTE D’AZUR
PARIS SAINT-GERMAIN FOOTBALL 
PISCINE SAINT-CHARLES
travail - recruteMent
AFPA RENNES
PROFESSIONAL SERVICE CONSULTING
ROLESCO 
START PEOPLE
transPort
KEOLIS BORDEAUX 
SANEF 
SOCIETE DES AUTOROUTES ESTEREL, COTE D’AZUR, 
PROVENCE, ALPES (ESCOTA)
VEOLIA TRANSPORT MONT-SAINT-MICHEL
VINCI PARK
Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201294
association
AUTOMOBILE CLUB DE FRANCE
banque
BANQUE DE FRANCE
BARCLAYS BANK
CAISSE REGIONALE DE CREDIT AGRICOLE MUTUEL DE 
NORMANDIE
CREDIT MUTUEL BRESSAN
SOCIETE GENERALE
collectivites locales
COMMUNAUTE URBAINE DE STRASBOURG
COMMUNE D’ALLONNE
COMMUNE D’ARGENTEUIL
COMMUNE DE BRY-SUR-MARNE
COMMUNE DE CAGNES-SUR-MER
COMMUNE DE CHELLES
COMMUNE DE LYON
COMMUNE DE MORANCE
COMMUNE DE NOGENT-SUR-MARNE
COMMUNE DE PANTIN
COMMUNE DE ROUEN
COMMUNE DE SAINT-GERMAIN-EN-LAYE
COMMUNE DE SAINT-MANDE
COMMUNE DE TOULOUSE
COMMUNE DE VILLENEUVE-LA-GARENNE
coMMerce
ALKERN NORD
ANASUN
AOCT
BATI DOLE
BIJOUTERIE LEPAGE
BOUCHERON
MAGASINS BOULANGER
BOUTIQUE BODY’MINUTE
CABINET DOUCET-KORHEL
CARLTON’S HOTEL
CENTRES E. LECLERC
CHOCOLATERIE DE BEUSSENT LACHELLE
DALLOYAU
GARAGE BOURBON GENLIS
GENTILE MOTO SPORT
GRANDE PHARMACIE DU MARCHE
GROUPE MARIE-CLAIRE
GUESS
HANDINAMYC
HERMINE DE PASHMINA
HOTEL BRIGHTON
HOTEL CRILLON
HOTEL DE FRANCE
HOTEL FROCHOT
HOTEL GALANT
HOTEL IBIS GRENOBLE GARE
HOTEL LE BRISTOL
HOTEL MERCURE
HOTEL MERCURE PARIS AUSTERLITZ 
HOTEL PELETIER OPERA
HOTELS & SPA SAINT-JAMES & ALBANY
INCOGNITO
INSTITUT KARITE 
MAGASINS INTERSPORT
JLC OPTICIEN LUNETIER
KEEP COOL
LA FERME DU LAC
LA MODE EST A VOUS
AGENCES LA POSTE
LE MATELY’S
LE PANETON
M’SPORTS
MADE IN V
MAN DIESEL SAS
MAGASINS CARREFOUR 
MAGASINS CONFORAMA
MAGASINS DARTY 
MAGASINS DECATHLON
MAGASINS GO SPORT
MAGASINS FNAC
MAGASINS JULES
MAGASINS KIABI 
MAGASINS LA CHAISE LONGUE
MAGASINS YVES ROCHER 
MAP
MARQUES VICTOR
MAUBOUSSIN
MONTRES SUISSES SA
NCT - NOUVELLE COMMUNICATION TELEPHONIQUE
NETTO
NOVOTEL
OPTIQUE CALAS
ORGAPHARM
liste des organisMes contrôlés en 2012  
disPositiFs de vidéoProtection/vidéosurveillance 
95Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / annexes
PATHE GRENOBLE-CHAVANT
PEAU D’ANE
PHARMACIE DE LA GARE
PHARMACIE DU HOHBERG
PHARMACIE HASSAN
PLESSIS GRAND HOTEL
PROLIVAL
PROMOCASH
PRONUPTIA
PROVIDIS LOGISTIQUE SA
RESTAURANTS MC DONALD’S
RESTAURANTS SUBWAY
ROGER CDB
SALMA STORE
SEPHORA
SERGE BLANCO
STARBUCKS COFFEE
SOCIETE D’EXPLOITATION DE LA TOUR EIFFEL
SOCIETE D’AMENAGEMENT TOURISTIQUE ET 
D’EXPLOITATION LA CLUSAZ (SATELC)
SOCIETE COMMERCIALE DES HOTELS ECONOMIQUES
SOCIETE HOTELIERE MANAGEMENT
SOGIDUN
SUPERMARCHES FRANPRIX
TABAC LE PRESSE BOOK
TABAC LOTO BERTHO
TABAC MERLICO
UGC CINE CITE
UGC GEORGE V
VCASH
VAN CLEEF ET ARPELS
culture
LA MAISON DU LIMOUSIN
MUSEE D’ANGOULEME
MUSEE DE LA MARINE
MUSEE DES ABATTOIRS DE TOULOUSE
MUSEE DES BEAUX ARTS DE DIJON
MUSEE DU LOUVRE
MUSEE JULES VERNE DE NANTES
MUSEE MUNICIPAL D’ORANGE
MUSEE NATIONAL DE LA VOITURE ET DU TOURISME DE 
COMPIEGNE
THEATRE DU NORD-EST DE THIONVILLE
education
ASSSOCIATION DE GESTION « LA DOCTRINE CHRETIENNE »
ECOLE ELEMENTAIRE SERMET
ENSEN (ECOLE SUP. DE L’EDUCATION NATIONALE) 
iMMobilier  
CITYA SAINT-HONORE CANNES
SYNDICAT DES COPROPRIETAIRES ARCADES DES 
CHAMPS-ELYSEES
Police - Justice
DIRECTION DEPARTEMENTALE DES FINANCES PUBLIQUES 
DES HAUTS DE SEINE
PREFECTURE DE POLICE DE PARIS 
sante/social
CENTRE CARDIOLOGIQUE DU NORD
CLINIQUE LA PERGOLA
EHPAD ORPEA 
HOPITAL EUROPEEN DE PARIS GVM CARE & RESEARCH 
RESIDENCE ORPEA « LES MARINIERS »
sPort 
FITNESS PARK
PISCINE LEO LAGRANGE (TOULOUSE)
transPort
RATP
VEOLIA TRANSPORT
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201296 Informer et éduquer / Conseiller et réglementer / Accompagner la conformité / Protéger les citoyens / 
afapdp
L’Association francophone des autorités 
de protection des données personnelles 
(AFAPDP) a été créée en 2007, à 
Montréal, à l’initiative d’une trentaine de 
représentants d’autorités de contrôle et 
représentants d’États francophones. 
Elle a pour objectif de : 
•?promouvoir le droit à la protection 
des données personnelles, dans les 
États non encore dotés d’une législation 
(la majorité des États dans le monde), 
et également au niveau international 
(pour encourager l’établissement 
d’un instrument juridique international 
contraignant) ;
•?développer et valoriser l’expertise 
francophone en matière de protection 
des données personnelles.
accountability
L’accountability désigne l’obligation 
pour les entreprises de mettre en œuvre 
des mécanismes et des procédures 
internes permettant de démontrer 
le respect des règles relatives à 
la protection des données.
bcr
BCRs signifie « Binding Corporates 
Rules » ou règles d’entreprise 
contraignantes. Ces règles internes 
applicables à l’ensemble des entités 
du groupe contiennent les principes clés 
permettant d’encadrer les transferts 
de données personnelles, de salariés 
ou de clients et prospects, hors 
de l’Union européenne.
Ces BCRs sont une alternative au Safe 
Harbor (qui ne vise que les transferts 
vers les États-Unis) ou aux Clauses 
Contractuelles Types adoptées 
par la Commission européenne. 
Elles garantissent qu’une protection 
équivalente à celle octroyée par 
la directive européenne de 1995 
s’applique aux données personnelles 
transférées hors de l’Union européenne.
big data
On parle depuis quelques années 
du phénomène de « Big Data », que 
l’on traduit souvent par « données 
massives ». Avec le développement 
des nouvelles technologies, d’internet 
et des réseaux sociaux ces vingt 
dernières années, la production de 
données numériques a été de plus 
en plus nombreuse : textes, photos, 
vidéos, etc. Le gigantesque volume 
de données numériques produites 
combiné aux capacités sans cesse 
accrues de stockage et à des outils 
d’analyse en temps réel de plus en 
plus sophistiquées offre aujourd’hui 
des possibilités inégalées d’exploitation 
des informations.
biométrie
La biométrie regroupe l’ensemble 
des techniques informatiques 
permettant de reconnaître 
automatiquement un individu à partir 
de ses caractéristiques physiques, 
biologiques, voire comportementales. 
Les données biométriques sont des 
données à caractère personnel car elles 
permettent d’identifier une personne. 
Elles ont, pour la plupart, la particularité 
d’être uniques et permanentes (ADN, 
empreintes digitales…).
bring your own device (byod)
Pratique qui consiste à utiliser 
ses équipements personnels 
(téléphone, ordinateur portable, 
tablette électronique) dans un contexte 
professionnel
cassiopee (chaine applicative 
supportant le système d’information 
oriente procédure pénale et enfants)
Le traitement CASSIOPEE, mis en 
œuvre dans les tribunaux de grande 
instance, permet l’enregistrement 
d’informations relatives aux plaintes 
et dénonciations reçues par les 
magistrats, dans le cadre de procédures 
judiciaires, afin d’améliorer le délai de 
traitement des procédures, et d’assurer 
l’information des victimes.
cloud computing
Le Cloud Computing (en français, 
« informatique dans les nuages ») fait 
référence à l’utilisation de la mémoire et 
des capacités de calcul des ordinateurs 
et des serveurs répartis dans 
le monde entier et liés par un réseau. 
Les applications et les données ne 
se trouvent plus sur un ordinateur 
déterminé mais dans un nuage (Cloud) 
composé de nombreux serveurs distants 
interconnectés.
cnil
Autorité administrative indépendante, 
composée d’un collège pluraliste de 
17 commissaires, provenant d’horizons 
divers, 4 parlementaires, 2 membres 
du Conseil économique et social, 
6 représentants des hautes juridictions, 
5 personnalités qualifiées désignées par 
le Président de l’Assemblée nationale 
(1), par le Président du Sénat (1), par 
le conseil des ministres (3). Le mandat 
de ses membres est de 5 ans. 
conférence mondiale des commissaires à 
la protection des données et à la vie privée
Cette conférence se tient chaque année 
à l’automne. Elle réunit l’ensemble 
des 81 autorités et commissaires 
à la protection des données et à 
la vie privée de tous les continents. 
Elle est ouverte aux intervenants et 
participants du monde économique, 
des autorités publiques, et de la société 
civile. Une partie de la Conférence est 
réservée aux représentants des autorités 
accréditées par la Conférence, durant 
laquelle sont adoptées les résolutions 
et déclarations.
correspondant « informatique et libertés »
La principale mission du correspondant 
est de s’assurer que l’organisme qui l’a 
désigné auprès de la CNIL, respecte 
bien les obligations issues de la loi 
Informatique et Libertés. Il a un rôle 
de conseil et de diffusion de la culture 
Informatique et Libertés auprès de ses 
collaborateurs, supérieurs hiérarchiques 
et collègues. À ce titre, le correspondant 
leXiQUe
97Contrôler et sanctionner / Contribuer à la régulation internationale / Anticiper et innover / Les sujets de réflexion pour 2013 / annexes
est devenu l’acteur incontournable 
pour toute entité soucieuse de sa 
responsabilité sociale, de ses valeurs et 
respectueuse des droits et libertés des 
usagers, clients et salariés. 
donnée personnelle
Toute information identifiant directement 
ou indirectement une personne physique 
(ex. nom, n° d’immatriculation, n° de 
téléphone, photographie, date de 
naissance, commune de résidence, 
empreinte digitale...).
donnée sensible
Information concernant l’origine raciale 
ou ethnique, les opinions politiques, 
philosophiques ou religieuses, 
l’appartenance syndicale, la santé ou 
la vie sexuelle. En principe, les données 
sensibles ne peuvent être recueillies 
et exploitées qu’avec le consentement 
explicite des personnes. 
droit à l’oubli numérique
Le droit à l’oubli numérique est 
la possibilité offerte à chacun de 
maîtriser ses traces numériques et 
sa vie privée ou publique mise en 
ligne. Nécessité humaine et sociétale, 
ce droit ne doit, cependant, pas être 
interprété comme un impératif absolu 
d’effacement des données. Il est, en 
effet, nécessaire de trouver un équilibre 
entre le droit à l’oubli, d’une part et la 
nécessité de se ménager des preuves, 
le devoir de mémoire et la liberté 
d’expression, d’autre part. 
droit d’accès direct
Toute personne peut prendre 
connaissance de l’intégralité des 
données la concernant dans un fichier 
en s’adressant directement à ceux qui 
les détiennent, et en obtenir une copie 
dont le coût ne peut dépasser celui de 
la reproduction. 
droit d’accès indirect
Toute personne peut demander que 
la CNIL vérifie les renseignements qui 
peuvent la concerner dans les fichiers 
intéressant la sûreté de l’État, la Défense 
et la Sécurité publique. 
droit d’opposition
Toute personne a la possibilité de 
s’opposer, pour des motifs légitimes, à 
figurer dans un fichier, et peut refuser 
sans avoir à se justifier, que les données 
qui la concernent soient utilisées à des 
fins de prospection commerciale. 
droit de rectification
Toute personne peut faire rectifier, 
compléter, actualiser, verrouiller ou 
effacer des informations la concernant 
lorsqu’ont été décelées des erreurs, 
des inexactitudes ou la présence de 
données dont la collecte, l’utilisation, la 
communication ou la conservation est 
interdite.
ficoba (fichier national des comptes 
bancaires et assimilés)
FICOBA sert à recenser les comptes 
de toute nature (bancaires, postaux, 
d’épargne…), et à fournir aux personnes 
habilitées des informations sur 
les comptes détenus par une personne 
ou une société.
formation restreinte
Pour prendre des mesures à l’encontre 
des responsables de traitement qui 
ne respectent pas la loi « Informatique 
et Libertés », la CNIL siège dans une 
formation spécifique, composée de 
six membres appelée « formation 
restreinte ». À l’issue d’une procédure 
contradictoire, cette formation peut 
notamment décider de prononcer des 
sanctions pécuniaires pouvant atteindre 
300 000 euros.
g29
L’article 29 de la directive du 24 octobre 
1995 sur la protection des données et 
la libre circulation de celles-ci a institué 
un groupe de travail rassemblant 
les représentants de chaque autorité 
indépendante de protection des données 
nationale. Cette organisation réunissant 
l’ensemble des CNIL européennes 
a pour mission de contribuer à 
l’élaboration des normes européennes 
en adoptant des recommandations, 
de rendre des avis sur le niveau de 
protection dans les pays tiers et de 
conseiller la Commission européenne 
sur tout projet ayant une incidence 
sur les droits et libertés des personnes 
physiques à l’égard des traitements de 
données personnelles. Le G 29 se réunit 
à Bruxelles en séance plénière tous 
les deux mois environ.
iaas / paas
IaaS (« Infrastructure as a Service ») 
désigne la fourniture d’infrastructures de 
calcul et de stockage en ligne.
PaaS (« Platform as a Service ») désigne 
la fourniture d’une plateforme de 
développement d’applications en ligne
nir
Le Numéro d’Inscription au Répertoire 
ou numéro de sécurité sociale est 
attribué à chaque personne à sa 
naissance sur la base d’éléments d’état 
civil transmis par les mairies à l’INSEE. 
open data
L’Open data désigne un mouvement, né 
en Grande-Bretagne et aux États-Unis, 
d’ouverture et de mise à disposition 
des données produites et collectées par 
les services publics (administrations, 
collectivités locales…).
pnr (« passenger name record »)
Il s’agit des informations collectées 
auprès des passagers aériens au stade 
de la réservation commerciale. Elles 
permettent d’identifier, entre autres : 
l’itinéraire du déplacement, les vols 
concernés, le contact à terre du passager 
(numéro de téléphone au domicile, 
professionnel, etc.), les tarifs accordés, 
l’état du paiement effectué, le numéro 
de carte bancaire du passager, ainsi que 
les services demandés à bord tels que 
des préférences alimentaires spécifiques 
(végétarien, asiatique, cascher, etc.) 
ou des services liés à l’état de santé 
du passager. Des informations du 
RAPPoRT D’ACTIVITÉ 201298
type « tarif pèlerin » « missionnaire » 
« clergé » telles qu’elles figurent dans 
les champs « libres » des rubriques 
« remarques générales ». Ces données 
étant susceptibles de faire apparaître 
indirectement une origine raciale ou 
ethnique supposée, des convictions 
religieuses ou philosophiques, ou 
l’état de santé des personnes, sont 
considérées par la directive européenne 
comme des données sensibles, à exclure 
ou à protéger.
quantified self
Le Quantified Self désigne la pratique de 
la « mesure de soi » et fait référence à un 
mouvement né en Californie qui consiste 
à mieux se connaître en mesurant 
des données relatives à son corps et à 
ses activités
rfid (radio frequency identification)
Les puces RFID permettent d’identifier et 
de localiser des objets ou des personnes. 
Elles sont composées d’une micro-puce 
(également dénommée étiquette ou 
tag) et d’une antenne qui dialoguent 
par ondes radio avec un lecteur, sur 
des distances pouvant aller de quelques 
centimètres à plusieurs dizaines de 
mètres. Pour les applications dans 
la grande distribution, leur coût est 
d’environ 5 centimes d’euros.
D’autres puces communicantes, plus 
intelligentes ou plus petites font leur 
apparition avec l’avènement de l’internet 
des objets. Certains prototypes sont 
quasi-invisibles (0,15 millimètre de côté 
et 7,5 micromètres d’épaisseur) alors 
que d’autres, d’une taille de 2 mm2, 
possèdent une capacité de stockage 
de 512 Ko (kilo octets) et échangent 
des données à 10 Mbps.(méga bits par 
seconde).
séance plénière
C’est la formation qui réunit les 
17 membres de la CNIL pour se 
prononcer sur des traitements ou des 
fichiers et examiner des projets de loi 
ou de décrets soumis pour avis par 
le Gouvernement.
sis (système d’information schengen)
Le système d’information Schengen 
(SIS) est composé d’une base centrale 
située à Strasbourg et, dans chaque 
pays participant à l’espace Schengen, 
de bases nationales. Les informations 
concernent essentiellement des 
personnes :
- recherchées pour arrestation aux fins 
d’extradition ; 
- étrangères, signalées aux fins de 
non-admission dans l’espace Schengen 
à la suite d’une décision administrative 
ou judiciaire ; 
- signalées aux fins de surveillance 
discrète ou de contrôle spécifique.
smart grids
Le compteur communicant est une 
des composantes des réseaux de 
distribution d’énergie intelligents 
(également désignés sous les 
termes anglais de « smart grids »). 
Ces réseaux utilisent des moyens 
informatiques évolués afin d’optimiser 
la production et l’acheminement de 
l’électricité, notamment grâce à la 
télétransmission d’informations relatives 
à la consommation des personnes. 
Cette télétransmission aura notamment 
pour conséquence de supprimer la 
relève physique des compteurs.
stic (système de traitement des 
infractions constatées) 
Ce fichier répertorie des informations 
provenant des comptes rendus 
d’enquêtes effectuées après l’ouverture 
d’une procédure pénale. Il recense à 
la fois les personnes mises en cause 
dans ces procédures et les victimes 
des infractions concernées. Il facilite 
la constatation des infractions à la loi 
pénale, le rassemblement des preuves 
de ces infractions et la recherche de 
leurs auteurs. Il permet également 
d’élaborer des statistiques.
traitement de données 
Collecte, enregistrement, utilisation, 
transmission ou communication 
d’informations personnelles, ainsi 
que toute exploitation de fichiers ou 
bases de données, notamment des 
interconnexions.
transfert de données
Toute communication, copie ou 
déplacement de données personnelles 
ayant vocation à être traitées dans un 
pays tiers à l’Union européenne.
vidéoprotection
Les dispositifs dits « de vidéoprotection » 
filment la voie publique et les lieux 
ouverts au public sont soumis aux 
dispositions du code de la sécurité 
intérieure
vidéosurveillance
Les dispositifs dits de 
« vidéosurveillance » concernent des 
lieux non ouverts au public (locaux 
professionnels non ouverts au public 
comme les bureaux ou les réserves des 
magasins) sont soumis aux dispositions 
de la loi « Informatique et Libertés ».
violation de données à caractère 
personnel
Toute destruction, perte, altération, 
divulgation ou accès non autorisé à 
des données à caractère personnel est 
une violation de données à caractère 
personnel.
Une violation peut résulter d’un acte 
malveillant (par exemple, en cas de 
piratage informatique) ou se produire 
à la suite d’une erreur matérielle (par 
exemple, lorsqu’un salarié détruit ou 
divulgue le fichier clients de sa société 
du fait d’une fausse manipulation).
commission nationale de l’informatique et des libertés
8, rue Vivienne - 75 083 Paris Cedex 02 / www.cnil.fr / Tél. 01 53 73 22 22 / Fax 01 53 73 22 00
conception & réalisation graphique EFIL 02 47 47 03 20 / www.efil.fr
impression La documentation Française / Tél. 01 40 15 70 10 / www.ladocumentationfrancaise.fr, imprimé en France 
crédit photo Fotolia, istockphoto / diffusion Direction de l’information légale et administrative 
Commission nationale de 
l’informatique et des libertés
8, rue Vivienne  
75 083 Paris Cedex 02
Tél. 01 53 73 22 22  
Fax 01 53 73 22 00
www.cnil.fr
Diffusion
Direction de l’information légale  
et administrative
La Documentation française
Tél. 01 40 15 70 10
www.ladocumentationfrançaise.fr
 
ISBN : 978-2-11-009349-3 
DF : 5 HC33610
Prix : 15  e
