la CNIL en bref
Protéger les données 
Personnelles, 
accomPagner l’innovation, 
Préserver les libertés 
individuelles
2?078
décisions et 
délibérations 
adoptées 
(+5,5% par rapport 
à 2011)
316
autorisations, dont  
3 autorisations 
uniques
décisions et délibérations
2
recoMMandations 
portant sur la 
coMMunication 
politique et 
les coMpteurs 
coMMunicants3
dispenses
113
avis, dont 1 avis 
sur un règleMent 
unique
43
Mises en deMeure
4
sanctions 
financières
9
avertisseMents
2
relaxes
Mises en deMeure et sanctions
458
contrôles  
(+19% par 
rapport à 2011)
173
contrôles de 
vidéoprotection 
contrôles
Créée en 1978, la CNIL est une autorité administrative indépen-
dante qui exerce ses missions  conformément à la loi « Informatique 
et Libertés » du 6 janvier 1978 modifiée le 6 août 2004.
L’indépendance de la CNIL est garantie par sa composition et son 
organisation. Les dix-sept membres qui la composent sont pour 
la plupart élus par les assemblées ou les juridictions auxquelles 
ils appartiennent. Elle élit son Président parmi ses membres et 
ne reçoit d’instruction d’aucune autorité.
4 parlementaires (2 députés, 2 sénateurs).
2 membres du Conseil économique, social et 
environnemental.
6 représentants des hautes juridictions (2 conseillers 
d’État, 2 conseillers à la Cour de cassation, 2 conseillers 
à la Cour des comptes).
5 personnalités qualifiées désignées par le Président 
de l’Assemblée nationale (1 personnalité), le Président 
du Sénat (1 personnalité), en Conseil des ministres 
(3 personnalités). Le mandat des commissaires est de 
5 ans ou, pour les parlementaires, d’une durée égale à 
leur mandat électif.
une autorité adMinistrative indépendante
statut & ComposItIoN
Les ChIffres de La CNIL
les séances plénières
Les membres de la CNIL se réunissent en séances plénières une fois par 
semaine sur un ordre du jour établi à l’initiative de son Président. Une 
partie importante de ces séances est consacrée à l’examen de projets 
de loi et de décrets soumis à la CNIL pour avis par le Gouvernement. 
La CNIL autorise également les traitements les plus sensibles, parmi 
lesquels figurent ceux faisant appel à la biométrie. Elle analyse les consé-
quences des nouveautés technologiques sur la vie privée.
la formation restreinte
Depuis la loi du 6 août 2004, la formation restreinte de 
la CNIL, composée de 5 membres et d’un Président dis-
tinct du Président de la CNIL, peut prononcer diverses 
sanctions à l’égard des responsables de traitements qui 
ne respecteraient pas la loi. Le montant des sanctions 
pécuniaires peut atteindre 300 000 euros. Ces sanctions 
pécuniaires peuvent être rendues publiques.
foNCtIoN NemeNt
8?946
déclarations 
relatives à des 
systèMes de 
vidéosurveillance 
(+49,3 % par rapport 
à 2011)
795
autorisations de systèMes  
bioMétriques  
(+6,8 % par rapport à 2011)
5?483
déclarations 
relatives à des 
dispositifs de 
géolocalisation  
(+22,3 % par rapport 
à 2011)
ForMalités préalables
10?709
organisMes ont désigné 
un correspondant 
« inforMatique et libertés »  
(+24% par rapport à 2011)
correspondants
6?017
plaintes  
(+4,9 % par rapport 
à 2011)
3?682
deMandes de droit  
d’accès indirect  
(+75 % par rapport à 2011)
plaintes et deMandes de droit  
d’accès indirect
eN 2012
la cnil accompagne le développement des 
nouvelles technologies au quotidien et participe à 
la construction d’une éthique du numérique.”
Au-delà de ses missions d’information et de 
sensibilisation, la CNIL dispose d’un pouvoir 
de conseil, de contrôle sur place et de sanc-
tion administrative. Elle anime le réseau des 
Correspondants « Informatique et Libertés ». 
Elle analyse les conséquences des nouveautés 
technologiques sur la vie privée. Enfin, elle tra-
vaille en étroite collaboration avec ses homo-
logues européens et internationaux. En plein 
développement, son activité a crû de plus de 
600 % en six ans et ses effectifs ont augmenté 
de plus de 81 %. 
“
Qu’est-ce qu’une donnée 
personnelle ? 
Il s’agit de toute information relative 
à une personne physique identifiée ou 
susceptible de l’être, directement ou 
indirectement, par référence à un numéro 
d’identification (ex. : n° de sécurité sociale) 
ou à un ou plusieurs éléments qui lui 
sont propres (ex. : nom et prénom, date 
de naissance, éléments biométriques, 
empreinte digitale, ADN...).
infos?+
10
labels délivrés  
(au 15 février 2013)
labels
Les  
mIssIoNs  
de La CNIL
55?%
des personnes 
connaissent la cnil
37?%
des personnes ont 
le sentiMent d’être 
suffisaMMent inforMées 
à propos de leurs droits 
en Matière de protection 
des inforMations 
personnelles
source : ifop novembre 2012       
INformer, 
aCCompaGNer, ÉduQuer
La CNIL est investie d’une mission générale d’in-
formation des personnes des droits que leur recon-
naît la loi « Informatique et Libertés ». Elle mène 
des actions de communication grand public que 
ce soit à travers la presse, son site Internet, sa 
présence sur les réseaux sociaux ou en mettant 
à disposition des outils pédagogiques. Directe-
ment sollicitée par de nombreux organismes, 
sociétés ou institutions pour conduire des ac-
tions de formation et de sensibilisation à la loi 
« Informatique et Libertés », la CNIL participe aussi 
à des colloques, des salons ou des conférences 
pour informer et en même temps s’informer. Le 
Service d’orientation et de renseignement du pu-
blic répond aux demandes des particuliers et des 
professionnels et enregistre tous les dossiers de 
formalités préalables. Il a reçu en 2012  près de 
140 000 appels téléphoniques et sa permanence 
juridique a pris en charge 70 000 appels.
Au titre de son expertise, la CNIL propose au 
Gouvernement les mesures législatives ou régle-
mentaires de nature à adapter la protection des 
libertés et de la vie privée à l’évolution des tech-
niques. Le Gouvernement consulte la CNIL avant 
de transmettre au Parlement un projet de loi relatif 
à la protection des données.
La CNIL conseille les responsables 
de données personnelles sur leurs 
obligations, elle forme les Corres-
pondants « Informatique et Li-
bertés » (CIL) et leur propose un 
service privilégié, via un extranet 
dédié. 
1
le correspondant « informatique et libertés » (cil)
Depuis la modification de la loi « Informatique et Libertés » en août 2004, les entreprises et 
les administrations peuvent désigner un Correspondant « Informatique et Libertés » (CIL). 
Avec l’introduction des pouvoirs de sanction et de labellisation de la CNIL, le correspondant 
est le symbole des nouveaux outils créés par le législateur français pour garantir l’effectivité 
de la protection des données. La principale mission du correspondant est de s’assurer que 
l’organisme qui l’a désigné auprès de la CNIL, respecte bien les obligations issues de la loi 
« Informatique et Libertés ». Il a un rôle de conseil et de diffusion de la culture « Informatique 
et Libertés » auprès de ses collaborateurs, supérieurs hiérarchiques et collègues. À ce 
titre, le correspondant est devenu l’acteur incontournable pour toute entité soucieuse de 
sa responsabilité sociale, de ses valeurs et respectueuse des droits et libertés des usagers, 
clients et salariés.
Version mobile 
de cnil.fr
focus
protÉGer
Toute personne peut s’adresser à la CNIL en cas 
de difficulté dans l’exercice de ses droits. La CNIL 
veille à ce que les citoyens accèdent efficacement 
aux données contenues dans les traitements les 
concernant. 
c’est votre droit !
droit d’accès, d’opposition et 
de rectification 
Toute personne peut prendre connaissance de 
l’intégralité des données la concernant dans un 
fichier en s’adressant directement à ceux qui les 
détiennent, et en obtenir une copie dont le coût ne 
peut dépasser celui de la reproduction.
Toute personne a la possibilité de s’opposer, pour 
des motifs légitimes, à figurer dans un fichier.
Elle peut refuser sans avoir à se justifier, que les 
données qui la concernent soient utilisées à des 
fins de prospection commerciale. 
Toute personne peut faire rectifier, compléter, ac-
tualiser, verrouiller ou effacer des informations la 
concernant lorsqu’ont été décelées des erreurs, 
des inexactitudes ou la présence de données dont 
la collecte, l’utilisation, la communication ou la 
conservation est interdite.
le droit d’accès aux fichiers, 
les fichiers intéressant la sûreté de 
l’état, la défense et la sécurité publique 
La CNIL exerce, pour le compte des citoyens qui le 
souhaitent, l’accès aux fichiers intéressant la sû-
reté de l’État, la défense et la sécurité publique, no-
tamment ceux des renseignements et de la police 
judiciaire. Il s’agit donc d’un droit d’accès indirect. 
Pour demander à la CNIL de consulter ces fichiers, 
il faut lui adresser un courrier, indiquant précisé-
ment son adresse et son numéro de téléphone et 
la photocopie d’un titre d’identité.
2
la plainte en ligne
La CNIL propose sur son site Internet un 
service de plainte en ligne pour la suppression 
de contenus sur Internet, l’opposition à 
recevoir de la publicité et l’accès ou la mise 
à jour de ses données personnelles.
focus
évolution du nombre de 
plaintes reçues par la cnil
7 000
6 000
5 500
5 000
4 500
4 000
3 500
2008 2009 2010 2011 2012
6?017
plaintes reçues
À l’issue de contrôles ou de plaintes, la formation-
contentieuse de la CNIL, composée de 5 membres 
et d’un Président distinct du Président de la CNIL, 
peut prononcer diverses sanctions :
 Un avertissement, qui peut être rendu public.
Dans l’hypothèse où le Président de la CNIL a, 
au préalable, prononcé une mise en demeure, et 
que le responsable de traitement ne s’y est pas 
conformé, la formation contentieuse peut pro-
noncer, à l’issue d’une procédure contradictoire :
 Une sanction pécuniaire (sauf pour les 
 traitements de l’État) d’un montant maximal 
de 150 000 €, et, en cas de récidive, jusqu’à 
300 000 €. Cette sanction peut être rendue 
publique ; la formation contentieuse peut éga-
lement ordonner l’insertion de sa décision dans 
la presse, aux frais de l’organisme sanctionné. 
Le montant des amendes est perçu par le Trésor 
Public et non par la CNIL. 
 Une injonction de cesser le traitement.
 Un retrait de l’autorisation accordée par la CNIL.
En cas d’atteinte grave et immédiate aux droits et 
libertés, le Président de la CNIL peut demander, 
par référé, à la juridiction compétente, d’ordonner 
toute mesure de sécurité nécessaire. Il peut éga-
lement dénoncer au Procureur de la République 
les infractions à la loi « Informatique et Libertés ». 
Le contrôle a posteriori constitue un moyen privi-
légié d’intervention auprès des responsables de 
traitements de données personnelles. Il permet 
à la CNIL de vérifier la mise en œuvre concrète 
de la loi. 
Les missions de contrôle s’inscrivent dans le cadre 
d’un programme annuel adopté en séance 
 plénière. Ce programme est élaboré en fonction 
des thèmes d’actualité et des grandes probléma-
tiques (actualité, nouvelles technologies) dont la 
CNIL est saisie. 
Les contrôles peuvent également être décidés en 
réponse à des besoins ponctuels, dans le cadre 
de l’instruction de plaintes, ou de demandes de 
conseil. 
Pour contrôler les applications informatiques, la 
CNIL peut : 
 accéder à tous les locaux professionnels,
 demander la communication de tout document 
nécessaire et d’en prendre copie, 
 recueillir tout renseignement utile,
 accéder aux programmes informatiques et aux 
données. 
Depuis La loi d’orientation et de programmation 
pour la performance de la sécurité intérieure de 
mars 2011 (LOPPSI), la CNIL est compétente 
pour contrôler les systèmes de vidéoprotection 
sur l’ensemble du territoire national. Elle a réa-
lisé à ce titre 150 contrôles en 2011.
CoNtrÔLer et saNCtIoNNer
3
Le label CNIL permet 
aux entreprises de se 
distinguer par la qua-
lité de leur service. Pour 
les utilisateurs, c’est un 
indicateur de confiance 
dans les produits ou 
procédures labellisés, 
qui permet ainsi d’identifier et privilégier les 
organismes qui garantissent un haut niveau de 
protection de leurs données personnelles. 
À la demande d’organisations professionnelles 
et d’institutions, la CNIL a créé en octobre 2011 
deux référentiels : un pour les procédures d’audit 
et un pour les formations. Depuis, elle a reçu plus 
de vingt demandes de délivrance de labels. 16 la-
bels ont été délivrés par la Commission depuis le 
14 juin 2012
rÉGuLer et rÉGLemeNter
La CNIL établit et publie, après avoir reçu le cas 
échéant les propositions formulées par les repré-
sentants des organismes représentatifs, des normes 
destinées à simplifier l’obligation de déclaration.
Pour les traitements ou fichiers de données per-
sonnelles les plus courants et les moins dange-
reux, la CNIL élabore des textes-cadres auxquels 
les responsables de données personnelles doivent 
se référer pour accomplir des formalités déclara-
tives allégées ou en être exonérés. 
Les traitements de données à « risques » ou sen-
sibles sont soumis à autorisation ou avis de la 
CNIL. Les responsables de fichiers qui ne respec-
tent pas ces formalités s’exposent à des sanctions 
administratives ou pénales. 
les labels
La CNIL a désormais la possibilité de délivrer des 
labels, à des produits ou à des procédures ayant 
trait à la protection des personnes à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel. 
4
N°XXXX-XXXX
EXPIRE : XX/XX/XX
comité de la prospective
Afin de renforcer sa mission de veille et de réflexion 
prospective, la CNIL a créé en 2012 un comité de 
la prospective faisant appel à six  experts exté-
rieurs. Ce comité se veut en premier lieu un comité 
d’orientation scientifique des études conduites 
par la CNIL. Il a donc un rôle de conseil auprès de 
la CNIL, notamment dans le cadre de l’élaboration 
de son programme annuel d’études et dans l’explo-
ration de nouveaux champs d’études. 
prix de thèse
Le prix de thèse « Informatique et Libertés » re-
connaît la valeur de certains travaux et incite donc 
au développement des recherches universitaires 
concernant la protection de la vie privée et des 
données personnelles. Ce prix s’adresse à de très 
nombreuses disciplines telles que les sciences 
humaines, le droit, les sciences politiques, l’éco-
nomie mais aussi les disciplines techniques. Un 
montant de 7 000 € est alloué au lauréat afin de 
faciliter la publication de sa thèse
le laboratoire
La CNIL a créé, en son sein, un laboratoire, doté 
de moyens informatiques dédiés, pour tester et 
expérimenter des produits et applications inno-
vantes. Ce laboratoire permet de disposer des 
nouveaux produits le plus en amont possible 
de leur commercialisation afin de tester leurs 
fonctionnalités, et d’évaluer leurs impacts sur la 
protection de la vie privée. Dans une logique de 
« privacy by design », la CNIL entend renforcer sa 
mission de conseil auprès des entreprises en ma-
tière d’intégration des exigences de protection 
des données personnelles dans leur processus 
de développement technologique. Enfin, elle sou-
haite contribuer au développement de solutions 
technologiques protectrices de la vie privée.
aNtICIper
Créée en janvier 2011, la Direction des Études, 
de l’Innovation et de la Prospective (DEIP) a été 
mise en place pour développer la réflexion pros-
pective au sein de la CNIL. Centre de ressources 
de  prospective et de veille pour l’ensemble de 
la  Commission, cette direction, en liaison avec 
les autres directions et notamment le service de 
 l’expertise, contribue à l’identification et l’analyse 
des usages innovants des technologies et leurs 
impacts sur la vie privée.
5
La CNIL  
À L’INterNatIoNaL
L’Union européenne a adopté en 1995 une directive destinée 
à harmoniser au sein des 27 États membres la protection 
assurée à toute personne quelque soit le lieu en Europe où 
sont opérés les traitements de ses données personnelles. Un 
projet de règlement révisant cette directive a été présenté 
par la Commission européenne en  janvier 2012.
 G29 : La CNIL est particulièrement investie dans les travaux 
du G29, le groupe de travail rassemblant les représentants 
des 27 autorités indépendantes de protection des données 
nationales. 
Cette organisation qui réunit l’ensemble des CNIL euro-
péennes tous les deux mois environ à Bruxelles, a pour 
mission :
 de contribuer à l’élaboration des normes européennes en 
adoptant des recommandations, 
 de rendre des avis sur le niveau de protection dans les 
pays hors UE, 
 de conseiller la Commission européenne sur tout projet 
ayant une incidence sur la protection des données et des 
libertés des personnes.
La CNIL, agissant au titre de représentant de la Conférence 
Internationale des Commissaires à la Protection des Don-
nées et de la Vie Privée participe aux travaux de plusieurs 
instances internationales :
 l’ocde : participation au groupe de travail concernant 
la révision des lignes directrices sur la protection de la vie 
privée et des transferts de données et représentation de la 
Conférence Internationale des Commissaires à la Protection 
des Données et de la Vie Privée 
 le conseil de l’europe : suivi des travaux de modernisation 
de la convention 108 et des activités du Comité consultatif de 
la convention 108 (T-PD) en qualité d’observateur agissant 
au titre de représentant de la Conférence Internationale des 
Commissaires à la Protection des Données et de la Vie Privée.
 l’apec : La zone de Coopération Économique de l’Asie- 
Pacifique regroupe 21 pays et a vocation à faciliter le com-
merce transfrontalier dans la zone et à faciliter le dévelop-
pement du commerce électronique. La CNIL participe au 
groupe de travail sur la protection de la vie privée en tant 
que représentant de la Conférence Internationale des Com-
missaires à la Protection des Données et de la Vie Privée et 
en tant que membre du G29 au Comité sur l’interopérabilité 
APEC CBPR-EU BCR. 
Francophonie
Depuis une dizaine d’années, la CNIL s’est engagée dans une 
action de promotion de la culture « Informatique et Libertés » 
au sein des pays  francophones. Ces actions ont abouti à 
la  création, en 2007, de l’Association Francophone des 
Autorités de Protection des Données Personnelles (AFAPDP), 
en partenariat avec l’Organi sation Internationale de la 
Francophonie (OIF), et à l’adoption, par des pays de l’espace 
francophone tels que le Burkina-Faso, la Tunisie, le Maroc, 
d’une législation de protection de la vie privée.
focus
Contacter la CNIL
Commission nationale de 
l’informatique et des libertés
8, rue Vivienne 
CS 30223 
75083 Paris Cedex 02
Tél. 01 53 73 22 22  
Fax 01 53 73 22 00
Une permanence téléphonique 
de renseignements juridiques 
est assurée du lundi au vendredi 
de 10h à 12h et de 14h à 16h.
www.cnil.fr
Suivez la CNIL sur...
2
0
1
2
0
7
4
4
