www.cnil.fr
A
g
en
ce A
ri
st
o
p
h
an
e
GUIDE
POUR LES EMPLOYEURS  
ET LES SALARIÉS
É d i t i o n  2 0 1 0
8, rue Vivienne - CS 30223  
75083 Paris cedex 02 
Tél. : 01 53 73 22 22  
Fax : 01 53 73 22 00 

Ce guide est téléchargeable sur le site Internet de la CNIL : www.cnil.fr
Sommaire
Avant-propos page 2
I – Les 5 principes clés ?respecter page ?
II – Les ?ssions de la CNIL page ?
III – Le correspondant ?IL?: un vecteur de diffusion  
de la culture infor?ti?e et libertés 
page ?
?che n??– Les opérations de recrute?nt page ?
?che n?2 – Les annuaires du personnel page ?
?che n??– L?cc? au dossier professionnel page ?
?che n??– La gestion des ?vres sociales et culturelles page ?
?che n?5 – Les transferts internationau?de données page ?
?che n??– Contr?e de l?tilisation d?nternet et de la ?ssagerie page ?
?che n??– Les ad?nistrateurs réseau page 2?
?che n??– La vidéosurveillance sur les lieu?de travail page 25
?che n??– La gestion de la téléphonie page 2?
?che n?? – Les dispositifs de géolocalisation gs?gps page ?
?che n?? – L?tilisation de badges sur le lieu de travail page ?
?che n?? – La bio?trie sur le lieu de travail page ?
?de d??loi : Co?ent déclarer ? page ?
?ableau récapitulatif : ?elle déclaration pour ?el ?hier ? page ?
?e?les de ?ntions d?nfor?tions page ?
?
Les entreprises et les ad?nistrations recourent de fa?n croissante au?  
??ns infor?ti?es pour gérer leurs ressources hu?ines. L?nse?le  
du secteur des ? est concerné : recrute?nt?gestion des carri?es et des  
co?étences?suivi du te?s de travail?etc.
??ltané?nt? les dispositifs de contr?e des salariés liés au? nouvelles  
technologies se ?ltiplient : vidéosurveillance? c?ersurveillance?applica -
tions bio?tri?es?géolocalisation?etc.
Ces applications enregistrent de no?reuses infor?tions ? caract?e  
personnel sur les salariés. La loi Infor?ti?e et Libertés ?e un cadre ?  
la collecte et au traite?nt de ces données a? de les protéger? dans la  
?sure o? leur divulgation ou leur ?uvaise utilisation est susceptible de  
porter atteinte au?droits et libertés des personnes?ou ?leur vie privée. 
Le respect?par les entreprises et ad?nistrations des r?les de protection  
des données ? caract?e personnel est un facteur de transparence et de  
con?nce ?l?gard des salariés. C?st aussi un gage de sécurité ?ridi?e  
pour les e?lo?urs ?i sont responsables de ces traite?nts infor?ti?es 
et de la sécurité des données personnelles ??ls contiennent. Ils  peuvent 
ainsi voir leur responsabilité?nota?ent pénale?engagée en cas  de non-
respect des dispositions de la loi. 
C?st pour?oi notre Co?ission? chargée de veiller au respect de ces  
principes?souhaite infor?r les salariés des droits dont ils disposent?ainsi  
?e les e?lo?urs?en les conseillant sur les ?sures ? adopter pour se  
confor?r ?la loi. 
Ce guide a pour vocation de leur donner les clés pour bien utiliser ces outils 
et les ?hiers ?s en oeuvre en ?ti?e de gestion des ressources  hu?ines. 
C?st aussi le but du ?correspondant infor?ti?e et libertés ? interlocuteur  
privilégié de la CNIL dont la désignation per?t?au-del?de l??nération  
de déclaration?d?ntégrer pleine?nt la problé?ti?e de la protection des  
données personnelles. 
Alex TÜRK Président 
de la CNIL 
2??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I??
Avant-propos
A
?
A
N
?
-
?
?
?
?
?
?
La loi ? Infor?ti?e et Libertés ?du ? ?nvier ?? ?di?e par la loi du 
? ao? 2??est applicable d? lors ??l e?ste un traite?nt auto?tisé ou 
un ?hier ?nuel ??st-?dire un ?hier infor?ti?e ou un ?hier ?papier ? 
contenant des infor?tions relatives ?des personnes ph?i?es.
?le dé?it les principes ?respecter lors de la collecte?du traite?nt et de 
la conservation de ces données et garantit un certain no?re de droits pour 
les personnes.
  1. Le principe de finalité 
Les données ?caract?e personnel ne peuvent ?re recueillies et traitées ?e 
pour un usage déterminé et légitime. 
 -  la mise en place d’un autocommutateur téléphonique ou d’un dispositif 
de localisation par GPS (géolocalisation) ne peut avoir pour objectif le 
contrôle des conversations téléphoniques ou des déplacements de salariés 
protégés.
-  Le fichier du personnel et l’adresse électronique des employés ne 
peuvent être utilisés à des fins de propagande politique. Les informations 
enregistrées par un logiciel conçu pour la réservation de billets de 
transports et déclaré comme tel ne peuvent être utilisées par un employeur 
pour contrôler l’activité de ses salariés (Cour d’appel de Paris, ch. Soc., 
31 mai 1995).
Tout détournement de finalité est passible de sanctions pénales. 
Les ob?ctifs poursuivis par la ?se en place d?ne application infor?ti?e 
doivent donc ?re au préalable claire?nt dé?is ?estion des recrute?nts?
sécurité du réseau infor?ti?e?contr?e du te?s de travail?etc.? 
  2. Le principe de proportionnalité et de pertinence des données 
?ules doivent ?re traitées les infor?tions pertinentes et nécessaires au 
regard des ob?ctifs poursuivis. 
Par exemple : le recueil d’informations sur l’entourage familial, l’état de santé 
ou encore le numéro de sécurité sociale d’un candidat à un recrutement n’est 
pas pertinent. L’enregistrement de la situation familiale précise d’un salarié 
ne peut se justifier que pour l’attribution d’avantages sociaux particuliers au 
salarié ou à sa famille.
? outre?co?e le rappelle le code du travail?la ?se en place d?n dispositif 
de contr?e des salariés ne doit pas conduire ?apporter de restrictions au?
droits et libertés des personnes ?i ne seraient pas proportionnées au but 
recherché et ?sti?es par l?ntér? légiti? de l?ntreprise ?rticle L?2??
du code du travail? 
?
L
?
?
 
5
 
?
?
I
N
C
I
?
?
?
 
C
L
?
?
 
?
 
?
?
?
?
?
C
?
?
?
I – Les 5 principes clés à respecter
Par exemple : la mise sous vidéosurveillance permanente d’un poste de 
travail ne pourrait intervenir qu’en cas de risque particulier et dûment avéré 
pour la sécurité du salarié concerné (voir fiche n° 8). De même, la mise en 
place d’une base d’empreintes digitales, pour contrôler l’accès à des locaux, 
ne peut se justifier que face à un fort impératif de sécurité et en l’absence de 
solutions alternatives moins intrusives (voir fiche n° 12). 
  3. Le principe d’une durée de conservation des données limitée
Les informations ne peuvent être conservées de façon indéfinie dans 
les fichiers informatiques. ?e durée de conservation précise doit ?re 
déter?née en fonction de la ?alité de cha?e ?hier. 
Par exemple : le temps de la présence du salarié s’agissant d’une application 
de gestion des carrières, cinq ans pour un fichier de paie, deux ans après le 
dernier contact avec le candidat à un emploi pour un fichier de recrutement, 
un mois pour les enregistrements de vidéosurveillance… 
  4. Le principe de sécurité et de confidentialité des données 
L??lo?ur? en tant ?e responsable du traite?nt? est astreint ? une 
obligation de sécurité : il doit prendre les ?sures nécessaires pour 
garantir la con?entialité des données et éviter leur divulgation ?des tiers 
non autorisés. 
Par exemple : chaque salarié doit disposer d’un mot de passe individuel 
régulièrement changé. Les droits d’accès aux données doivent être 
précisément définis en fonction des besoins réels de chaque personne 
(lecture, écriture, suppression). Il peut également être utile de prévoir un 
mécanisme de verrouillage systématique des postes informatiques au-delà 
d’une courte période de veille. 
Ainsi?les données ?caract?e personnel ne doivent ?re consultées ?e par 
les personnes habilitées ??accéder en raison de leurs fonctions. 
Par exemple : les personnes habilitées du service des ressources humaines 
s’agissant de la gestion de la paie, les administrateurs réseaux s’agissant des 
données de connexion à internet. 
Les données peuvent néan?ins ?re co?uni?ées ?des tiers autorisés 
? en conna?re en application de dispositions législatives particuli?es 
?nspections du travail?services ?cau? services de police?. 
L
?
?
 
5
 
?
?
I
N
C
I
?
?
?
 
C
L
?
?
 
?
 
?
?
?
?
?
C
?
?
?
???I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I??
  5. Le principe du respect des droits des personnes 
> Information des personnes 
Lors de l?nfor?tisation de leurs données? les salariés concernés ou les 
candidats ? un e?loi doivent ?re clairement informés des ob?ctifs 
poursuivis? du caract?e obligatoire ou facultatif de leurs réponses? des 
destinataires des données et des ?dalités d??rcice de leurs droits au 
titre de la loi ? Infor?ti?e et Libertés ? ?roit d?cc??de recti?ation et 
d?pposition? 
Cette infor?tion peut ?re diffusée par tout ??n approprié : panneau?
d?f?hage?page ?protection des données ?ou ?infor?ti?e et libertés?
sur l?ntranet de l?ntreprise. ?oir e??le de ?ntion page ??
? outre? lors?e les données sont recueillies par voie de ?estionnaires?
papier ou infor?tisé?ceu?ci doivent co?orter cette infor?tion. 
Au-del? l??lo?ur doit s?ssurer du respect des procédures de 
consultation et d?nfor?tion obligatoires des instances représentatives du 
personnel. 
> Droits d’accès et de rectification 
?oute personne peut de?nder au détenteur d?n ?hier de lui communiquer 
toutes les infor?tions la concernant contenues dans ce ?hier. ?le a 
égale?nt le droit de faire rectifier ou supprimer les infor?tions erronées. 
Par exemple : un salarié peut accéder à son dossier professionnel  
(voir fiche n° 3). 
> Droit d’opposition 
?oute personne a le droit de s’opposer, pour des motifs légitimes ? ce 
?e des données ? caract?e personnel la concernant soient enregistrées 
dans un ?hier infor?ti?e?sauf si celui-ci résulte d?ne obligation légale 
ou régle?ntaire ?? : déclarations sociales obligatoires?tenue du registre 
du personnel? 
Par exemple : une personne peut dans certaines conditions s’opposer à la 
mise en ligne de ses coordonnées professionnelles ou de sa photographie 
(voir fiche n° 2). 
L
?
?
 
5
 
?
?
I
N
C
I
?
?
?
 
C
L
?
?
 
?
 
?
?
?
?
?
C
?
?
?
5
La Co?ission nationale de l?nfor?ti?e et des libertés? autorité 
ad?nistrative indépendante est chargée d?ssurer le respect des 
dispositions de la loi du ??nvier ?? ?di?e par la loi du ?ao? 2?? 
  1. Le rôle de conseil et d’information 
La CNIL conseille et renseigne les personnes et les organis?s ?i 
envisagent de ?ttre en ?vre des ?hiers infor?ti?es??e ce soit par 
téléphone?par courrier ou par ses publications. ?le s?st dotée d?n service 
d?rientation et de renseigne?nt a? d?pporter une réponse rapide au?
de?ndes des particuliers co?e des professionnels sur l?pplication de 
la loi. 
  2. Le contrôle de la conformité des fichiers à la loi 
La CNIL véri?? lors de l?nstruction des déclarations de ?hiers ?i lui 
sont adressées? ?e les caractéristi?es des traite?nts concernés sont 
bien confor?s ? la loi et autorise la ?se en oeuvre des traite?nts ?i?
au? ter?s de la loi? nécessitent une attention particuli?e du fait de leur 
contenu ou de leur ?alité. ?le peut si?li?r les for?lités déclaratives?
voire e?nérer de déclaration certains ?hiers.
La CNIL re?it les plaintes concernant le non-respect de la loi. 
La CNIL dispose d?n pouvoir de contr?e ?i per?t ?ses ??res et ses 
agents d?ccéder ?tous les locau?professionnels. ?r place?ses ??res 
et agents peuvent de?nder co?unication de tout docu?nt nécessaire 
et en prendre copie? recueillir tout renseigne?nt utile et accéder au?
progra?es infor?ti?es et au?données. 
  3. Le pouvoir de sanction 
Au titre de son pouvoir de sanction?la CNIL peut nota?ent : 
?  adresser des avertisse?nts et des ?ses en de?ure de faire cesser un 
?n?e?nt ?la loi ?
?  prononcer une in?nction de cesser le traite?nt ou un retrait de 
l?utorisation et?en cas d?rgence?décider l?nterruption du traite?nt ou 
le verrouillage des données?
?  prononcer des sanctions pécuniaires pouvant aller ?s?? ?? ?? € en 
cas de réitération?
?  dénoncer au par?et les infractions ?la loi dont elle a connaissance.
I
I
 
–
 
L
?
?
 
?
I
?
?
I
?
N
?
 
?
?
 
L
A
 
C
N
I
L
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
II – Les missions de la CNIL
Institué en 2?? ? l?ccasion de la refonte de la loi du ? ?nvier ??? le 
correspondant ?la protection des données ou correspondant infor?ti?e 
et libertés ?IL? est un acteur et un relais incontournable de la culture 
? infor?ti?e et libertés ? 
Le correspondant doit? si possible? ?re un e?lo? du responsable de 
traite?nt ?orrespondant interne? car connaissant ?eu? a priori?l?ctivité 
et le fonctionne?nt interne de son entreprise ou de son ad?nistration?il 
est ??? de veiller en te?s réel ?la bonne application des r?les et des 
conditions de ?se en ?vre des traite?nts. ?is il est aussi possible de 
désigner un correspondant n?ppartenant pas ?l?rganis? ?orrespondant 
e?erne? 
?ur s?c?itter de sa t?he? ?el ?e soit son statut? le correspondant 
? infor?ti?e et libertés ?doit disposer de la liberté d?ction et des ??ns 
?i lui per?ttront de reco?ander des solutions organisationnelles ou 
techni?es adaptées. Il doit pouvoir e?rcer pleine?nt ses ?ssions?
en dehors de toute pression? et ?uer son r?e aupr? du responsable de 
traite?nt.
Le CIL – Quelques informations pratiques 
Pourquoi désigner un CIL? : Sa désignation, qui est facultative, 
exonère de déclaration la plupart des fichiers. Il contribue à une 
meilleure application de la loi. 
Quels avantages pour l’organisme? : Le CIL est un acteur de la 
sécurité juridique au sein de l’organisme. Son action peut prendre 
plusieurs formes : le conseil, la recommandation, la sensibilisation,  
la médiation et l’alerte en cas de disfonctionnement. 
Comment désigner un CIL? : C’est simple, il suffit de remplir 
le formulaire téléchargeable sur le site internet de la CNIL.  
Comment le CIL pourrait-il/elle être formé(e)? : La CNIL propose des 
ateliers d’information gratuits, généralistes et thématiques,  
animés par ses propres experts. 
Quelle relation avec la CNIL? : La CNIL a mis en place un service 
spécifique pour garantir au CIL une réponse rapide et de qualité.  
Il s’agit d’un guichet unique pour toutes les questions juridiques  
ou les éclairages liés à l’exercice de la fonction. 
D’autres avantages? : Le CIL est un interlocuteur privilégié de 
la CNIL. Ses demandes sont donc traitées en priorité. Il fait partie  
du réseau des CIL animé par la CNIL. Il participe à la réflexion liée  
à l’évolution de la fonction, à la création d’outils de travail,  
des textes juridiques… 
I
I
I
 
–
 
L
?
 
C
?
?
?
?
?
?
?
N
?
A
N
?
 
?
C
I
L
 
?
 
:
 
?
N
 
?
?
C
?
?
?
?
 
?
?
 
?
I
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
L
A
 
C
?
L
?
?
?
?
 
I
N
?
?
?
?
A
?
I
?
?
?
 
?
?
 
L
I
?
?
?
?
?
?
?
III – Le correspondant (CIL) :  
un vecteur de diffusion de la culture 
informatique et libertés
  1. Quelles sont les données qui peuvent être collectées? 
Les infor?tions de?ndées sous ?el?e for? ?e ce soit?au candidat 
? un e?loi ont pour ?alité d?pprécier sa capacité ? occuper l??loi 
proposé. ?les doivent présenter un lien direct et nécessaire avec l??loi 
proposé ou avec l?valuation des aptitudes professionnelles du candidat. 
La collecte des informations suivantes n’est pas pertinente, sauf cas 
particuliers ?sti?s par la nature tr? spéci?ue du poste ?pourvoir ou par 
une obligation légale : 
?date d?ntrée en ?ance?
?date de naturalisation?
??dalités d?c?isition de la nationalité fran?ise?
?nationalité d?rigine?
?nu?ros d??atriculation ou d?f?iation au?régi?s de sécurité sociale?
?  détail de la situation ?litaire : sous la for? ? ob?cteur de conscience?
a?urné?réfor???tifs d???tion ou de réfor?tion?ar??grade ? 
?adresse précédente?
?  entourage fa?lial du candidat ?o? préno? nationalité? profession et 
e?lo?ur du con?int ainsi ?e no? préno? nationalité? profession?
e?lo?ur? des parents?des beau?parents?des fr?es et s?rs et des 
enfants? 
?état de santé?taille?poids?vue?
?conditions de loge?nt ?ropriétaire ou locataire? 
?vie associative?
?do?ciliation bancaire?e?runts souscrits?défauts de paie?nt. 
??? il est interdit de collecter et de conserver des données personnelles 
?i?directe?nt ou indirecte?nt?font appara?re les origines raciales ou 
ethniques? les opinions politiques? philosophiques ou religieuses ou 
les appartenances syndicales? les infor?tions relatives ? la santé ou ?
la vie se?elle des personnes. L?ccord e?r? e?gé par la loi ?i doit ?re 
recueilli par écrit ne saurait??lui seul??sti?r la collecte de telles données 
si ces derni?es sont dépourvues de lien direct et nécessaire avec l??loi 
proposé. Aussi de telles infor?tions ne peuvent-elles ?re collectées ?e?
dans certains cas? lors??lles sont d?ent ?sti?es par la spéci?ité du 
poste ?pourvoir. 
Le recueil de références aupr? de l?nvironne?nt professionnel du 
candidat ?upérieurs hiérarchi?es? coll?ues? ??res de stages? clients?
fournisseurs? est per?s d? lors ?e le candidat en a été préalable?nt 
infor?. 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
?
 
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
 
?
?
 
?
?
C
?
?
?
?
?
?
N
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Fiche n° 1 – les opérations  
de recrutement
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
?
 
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
 
?
?
 
?
?
C
?
?
?
?
?
?
N
?
Attention 
Les « zones commentaires » destinées à enregistrer des informations 
de gestion, telles des résumés d’entretien, doivent, comme toute 
donnée à caractère personnel enregistrée dans un traitement 
être pertinentes, adéquates et non excessives au regard de la 
finalité du traitement. La CNIL veille au respect de ces principes. 
Il faut avoir à l’esprit en rédigeant ces zones commentaires que 
la personne concernée peut y avoir accès à tout moment. Ainsi, à 
la suite d’un contrôle sur place effectué par une délégation de la 
CNIL en décembre 2006, il a été constaté que des commentaires 
particulièrement subjectifs, relatifs aux personnes ayant déjà été 
employées par une société mais qui n’ont pas donné satisfaction, 
figuraient dans le traitement de gestion des salariés qu’elle avait 
mis en oeuvre. Ainsi, ont pu être relevés des commentaires tels que 
« trop chiante », « problèmes d’hygiène (odeurs) », « personne sans 
dents et qui boit ». Conformément aux articles 45 et suivants
de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la formation contentieuse 
de la CNIL a prononcé, le 11 décembre 2007, une sanction 
pécuniaire d’un montant de 40 000 euros à l’encontre de cette 
société, compte tenu de la gravité des manquements constatés 
(Délibération n° 2007-374 du 11 décembre 2007).
  2. L’information des candidats 
Lors de la collecte des données?les candidats doivent ?re infor?s : 
?  de l?dentité du responsable du traite?nt ??: cabinet de recrute?nt ? 
service des ressources hu?ines de la société ??
?des ?alités du traite?nt ??: gestion des candidatures? 
?  du caract?e obligatoire ou facultatif des réponses? ?? : le recueil 
d?nfor?tions sur les loisirs est facultatif? 
?des consé?ences ?leur égard d?n défaut de réponse?
?  des personnes ph?i?es ou ?rales destinataires des infor?tions 
??  : autres cabinets de recrute?nts? 
?  des conditions d??rcice de leur droit d?cc? et de recti?ation ainsi ?e 
de leur droit d?pposition ?? : indication du service aupr? du?el ces 
droits peuvent ?re e?rcés? 
Attention 
Lorsque des informations sur un candidat sont recueillies par  
voie de questionnaires papier ou de formulaires en ligne, ceux-ci 
doivent comporter des mentions d’informations claires et lisibles 
(voir modèle page 44).
?
La CNIL reco?ande ?e les personnes chargées du recrute?nt prennent 
toutes les dispositions nécessaires pour infor?r le candidat?dans un délai 
raisonnable : 
?des suites données ?sa candidature?
?  de la durée de conservation des infor?tions le concernant ainsi ?e de la 
possibilité d?n de?nder la restitution ou la destruction?
?  de toute éventuelle cession d?nfor?tions ? d?utres organis?s de 
recrute?nt et de la possibilité de s? opposer?
?  des ?thodes et techni?es d?ide au recrute?nt utilisées ?son égard. 
Les résultats obtenus doivent rester con?entiels. Les ?thodes et 
techni?es d?ide au recrute?nt ou d?valuation des candidats ? un 
e?loi doivent ?re pertinentes au regard de la ?alité poursuivie. La 
Co?ission reco?ande ?e l?nfor?tion concernant les ?thodes 
d?ide au recrute?nt e?lo?es soit dispensée préalable?nt par écrit 
sous une for? individuelle ou collective. 
Lors?e l?dentité de l??lo?ur n? pas été précisée lors de l?ffre de poste?
il est reco?andé ?e l?ccord du candidat soit recueilli préalable?nt ?la 
trans?ssion de son C??cet e?lo?ur. 
?ns le cas de sites de recrute?nts en ligne? la CNIL reco?ande ?e 
le candidat ? l??loi soit infor? de la for?? no?native ou non? sous 
la?elle les infor?tions le concernant seront éventuelle?nt diffusées en 
ligne ou trans?ses au?e?lo?urs. 
  3. Comment exercer ses droits? 
?out candidat ou e?lo? doit pouvoir obtenir sur de?nde et dans un délai 
raisonnable toutes les infor?tions le concernant ?co?ris les résultats des 
anal?es et des tests ?s?hologi?es? graphologi?es...? ou évaluations 
professionnelles éventuelle?nt prati?és. 
Le droit d?cc? s?ppli?e au?infor?tions collectées directe?nt aupr? 
du candidat? au? infor?tions éventuelle?nt collectées aupr? de tiers 
ainsi ??u? infor?tions issues des ?thodes et techni?es d?ide au 
recrute?nt. 
La Co?ission reco?ande ?e la co?unication des infor?tions 
contenues dans la ?he du candidat soit effectuée par écrit. La 
co?unication des résultats des tests ou évaluations peut ?re faite par 
tout ??n approprié au regard de la nature de l?util utilisé. 
? cas de contestation portant sur l??ctitude des infor?tions?la charge de 
la preuve inco?e au service aupr? du?el est e?rcé le droit d?cc? sauf 
lors??l est établi ?e les infor?tions contestées ont été co?uni?ées 
par la personne concernée ou avec son accord. 
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
?
 
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
 
?
?
 
?
?
C
?
?
?
?
?
?
N
?
   4. Combien de temps peut-on conserver les données relatives à un 
candidat? 
La CNIL reco?ande ?e la durée de conservation des infor?tions ?ur 
support infor?ti?e et papier? n???e pas deux ans apr? le dernier 
contact avec la personne concernée. 
  5. Comment déclarer? 
Les applications de gestion du recrute?nt doivent?préalable?nt ? leur 
?se en ?vre?faire l?b?t d?ne déclaration nor?le?sauf désignation d?n 
correspondant infor?ti?e et libertés ?ispense de déclaration? 
?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
?
 
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
 
?
?
 
?
?
C
?
?
?
?
?
?
N
?
La constitution d?n annuaire du personnel sur support infor?tisé 
co?ortant l?dentité des salariés? leur fonction? leurs coordonnées 
professionnelles et le cas échéant leur photographie?constitue un traite?nt 
de données personnelles sou?s au?dispositions de la loi du ??nvier ?? 
?di?e en 2?? 
Les annuaires du personnel ne doivent pas ?re utilisés ? des ?s 
co?erciales ou politi?es. 
Distinction annuaire interne/annuaire externe
Annuaire interne : annuaire accessible aux seuls membres 
du personnel, diffusé sur intranet ou sur format papier. 
Annuaire externe : annuaire accessible à d’autres personnes que le 
personnel de l’organisme (ex : annuaire publié sur internet). 
  1. La nécessité d’informer les intéressés 
L??lo?ur doit infor?r ses salariés? préalable?nt ? la ?se en place 
d?n annuaire? de leurs droits d?cc?? de recti?ation et d?pposition.  
Cette infor?tion s?ffectue par la re?se d?n docu?nt écrit ou par voie 
électroni?e ?oir ?d?e proposé en anne??
La diffusion sur internet de données ?caract?e personnel ??: no? préno? 
coordonnées professionnelles? etc.? rend ces infor?tions accessibles ?
?icon?e?sans ?e l?ntéressé puisse réelle?nt ??riser leur utilisation. 
?r consé?ent? le salarié doit pouvoir s?pposer si?le?nt et ? tout 
??nt ?une telle diffusion.
La CNIL reco?ande ?e la diffusion de la photographie soit subordonnée 
?l?ccord préalable de l??lo? en particulier lors?e cette photographie 
est destinée ??re publiée ou ?se en ligne sur internet.
  2. Comment déclarer? 
Les annuaires professionnels internes doivent faire l?b?t d?ne déclaration 
de confor?té en référence ? la nor? n? ? relative ? la gestion des 
personnels des organis?s publics et privés? sauf si un Correspondant 
infor?ti?e et libertés a été désigné au sein de l?rganis? ?ispense de 
déclaration?
Les annuaires autres ?e les annuaires internes doivent faire l?b?t d?ne 
déclaration nor?le préalable?nt ? leur ?se en oeuvre? sauf si un 
Correspondant infor?ti?e et libertés a été désigné au sein de l?rganis? 
?ispense de déclaration? 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
2
 
–
 
L
?
?
 
A
N
N
?
A
I
?
?
?
 
?
?
 
?
?
?
?
?
N
N
?
L 
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Fiche n° 2 – les annuaires  
du personnel 
?out salarié ou ancien salarié ?sti?nt de son identité a le droit d?ccéder ?
son dossier professionnel aupr? du service du personnel. 
  1. Un droit d’accès à quelles données? 
L?ntéressé peut obtenir co?unication de l?nse?le des données le 
concernant? ??lles soient conservées sur support infor?ti?e ou dans 
un dossier papier. 
?r e??le?il a le droit d?ccéder au?données relatives : 
??son recrute?nt?
??son histori?e de carri?e?
??sa ré?nération?
?  ? l?valuation de ses co?étences professionnelles ?ntretiens annuels 
d?valuation?notation? 
??son dossier disciplinaire?etc. 
  2. Limites au droit d’accès 
Le salarié ou ancien salarié n? pas le droit d?ccéder :
?  au? données concernant la situation personnelle d?n tiers? nota?ent 
d?n autre salarié?
?  au? données prévisionnelles de carri?e ?otentiel de carri?e?classe?nt? 
sauf si ces données ont été prises en co?te pour décider de son 
aug?ntation de salaire? de sa pro?tion? de son affectation? etc. ? 
salarié doit ainsi pouvoir accéder ? l?nse?le des données de gestion 
des ressources hu?ines ?i ont servi ?prendre une décision ?son égard.
L??lo?ur a le droit de s?pposer au?de?ndes ?nifeste?nt abusives. 
? cas de contestation? il doit dé?ntrer ?e la de?nde du salarié est 
abusive.
  3. Comment s’exerce le droit d’accès? 
Le droit d?cc? peut s??rcer soit sur place? soit par écrit? avec un 
?sti?atif d?dentité.
L??lo?ur doit répondre i?édiate?nt si la de?nde est effectuée sur 
place?ou dans un délai ???l de 2 ?is si la de?nde est écrite ?u s?l 
est i?ossible de répondre i?édiate?nt ? la de?nde sur place? ?n 
éventuel refus doit ?re écrit??tivé et doit ?ntionner les voies et délais 
de recours.
?e copie des données est délivrée ?l?ntéressé ?sa de?nde. Le si?le 
co? de la copie peut éventuelle?nt lui ?re récla?.
Les codes?sigles et abréviations ?urant dans les docu?nts co?uni?és 
doivent ?re e?li?és?si nécessaire ?l?ide d?n le??e. 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
A
C
C
?
?
 
A
?
 
?
?
?
?
I
?
?
 
?
?
?
?
?
?
?
I
?
N
N
?
L 
?
Fiche n° 3 – l’accès au dossier  
professionnel
??l s?gisse de la gestion des subventions?des bourses?des pri?s de 
cr?hes?des ch?ues cadeau? des activités de vo?ges?sport ou loisirs?
les traite?nts infor?tisés ?s en oeuvre par les co?tés d?ntreprise 
?? ou d?tablisse?nt?ainsi ?e par les co?tés centrau?d?ntreprises?
les co?tés de groupe? les co?tés interentreprises ou les délégués du 
personnel doivent ?ce titre se confor?r ?la loi infor?ti?e et libertés.
Ces infor?tions doivent ?re li?tées ? celles ?i sont stricte?nt 
nécessaires au C?pour e?rcer ses fonctions légales.
Par exemple : Le CE peut être amené à demander la fourniture de la copie 
de l’avis d’imposition des ouvrants droit afin de procéder au calcul de la 
contribution de chacun en fonction de ses ressources. En revanche, le CE 
ne peut exiger la production de la déclaration de revenus, qui comporte des 
informations relevant de la vie privée des intéressés (Cour de cassation, 
chambre civile, arrêt du 29 mai 1984, n° 82-12.232).
  1. Information des salariés 
Les salariés doivent ?re préalable?nt infor?s par le C? et le cas échéant 
l??lo?ur?de l?b?ctif poursuivi?des destinataires des données?ainsi ?e 
de l?dentité de la personne ou du service au?el ils peuvent s?dresser pour 
e?rcer leurs droits d?cc??de recti?ation et d?pposition ?oir ?d?es 
proposés en anne??
Par exemple : affichage d’une note d’information dans les locaux, remise 
d’un document à l’employé, mentions apparentes sur le questionnaire.
  2. Droit d’opposition 
?  ?out salarié a le droit de s?pposer ?ce ?e son e?lo?ur adresse au C?
des données ?i le concernent. La trans?ssion de ces données au C?
ne peut ?re ?e facultative?le salarié devant ?re claire?nt infor? des 
consé?ences d?n éventuel refus de sa part ?
Par exemple : application du tarif le plus élevé ou exclusion du bénéfice 
d’une prestation. 
?  Lors?e les données sont utilisées ? des ?s d?ffres pro?tionnelles 
les personnes concernées sont infor?es ??lles peuvent s? opposer 
sans frais et sans ?sti?ation. L?nvoi d?ffres pro?tionnelles par voie 
électroni?e est subordonné au recueil du consente?nt préalable des 
personnes concernées.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
?
 
?
?
?
?
?
?
 
?
?
C
I
A
L
?
?
 
?
?
 
C
?
L
?
?
?
?
L
L
?
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Fiche n° 4 – la gestion des œuvres 
sociales et culturelles 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
?
 
?
?
?
?
?
?
 
?
?
C
I
A
L
?
?
 
?
?
 
C
?
L
?
?
?
?
L
L
?
?  3. Comment déclarer? 
Les traite?nts de gestion sociale ou culturelle les plus courants sont 
dispensés de déclaration. ?ur béné?ier de cette dispense?les traite?nts 
envisagés doivent ?re confor?s ?la dispense de déclaration n??  en date 
du ? octobre 2???isponible sur www.cnil.fr?
?ns tous les autres cas? le C? doit adresser ? la CNIL une déclaration 
nor?le.
  4. Droits de mise à jour ou de suppression des données 
?il constate la présence de données erronées ou interdites ?? : 
appréciations sub?ctives? opinions politi?es? sanctions a?istiées??
le salarié ou ancien salarié a le droit de de?nder la ?se ? ?ur ou la 
suppression de ces données.
? ces données ont été trans?ses ? des tiers ? d?utres entreprises du 
groupe par e??le? l??lo?ur doit de?nder ?ces tiers leur ?se ??ur 
ou leur suppression.
L?ntéressé peut de?nder ? l??lo?ur de ?sti?r? sans frais? ??l a 
bien pris en co?te ses de?ndes de recti?ation ou de suppression des 
données. Il peut égale?nt obtenir le re?ourse?nt des frais de copie ?e 
l??lo?ur lui a éventuelle?nt récla?s.
  5. Que faire en cas de difficulté? 
Il est possible d?lerter le correspondant infor?ti?e et libertés ?IL? ?i 
a pu ?re désigné par l??lo?ur ou de saisir la CNIL d?ne plainte. ?e 
plainte pénale peut égale?nt ?re déposée aupr? du ?ocureur de la 
?publi?e ou des services de police ou de gendar?rie.
Attention !
Les traite?nts ?s en ?vre par les C? sont distincts de ceu? de 
l?rganis? au?el il est rattaché?cha?e organis? étant responsable 
de ses propres traite?nts. ?r consé?ent?si l?ntreprise a no?é un 
CIL?le C?ne béné?ie pas de l??nération des for?lités déclaratives 
?la Co?ission.
?
  1. De quoi s’agit-il ? 
Constitue un transfert de données vers un pa? tiers toute co?unication 
ou copie de données par l?nter?diaire d?n réseau?ou d?n support ?un 
autre??el ?e soit le t?e de ce support?dans la ?sure o?ces données 
ont vocation ?faire l?b?t d?n traite?nt dans le pa? destinataire. 
Par exemple : sont considérés comme des transferts internationaux de 
données : 
•  la centralisation dans un pays étranger de la base de données de gestion 
des ressources humaines; 
•  le transfert vers un prestataire étranger aux fins de saisie informatique des 
dossiers du personnel; 
•  l’hébergement de données à caractère personnel dans un pays étranger.
   2. Pourquoi encadrer les transferts de données à caractère personnel 
vers des pays n’appartenant pas à l’Union européenne? 
Les personnes béné?iant d?ne protection de leurs données en ?ance par 
la loi ?Infor?ti?e et Libertés ?doivent continuer ?en béné?ier lors?e 
leurs données ?ittent le territoire fran?is pour faire l?b?t d?n traite?nt 
en dehors de l?nion européenne. 
  3. Quelles sont les principales obligations à respecter? 
> Finalité 
?out transfert de données vers l?tranger doit avoir une ?alité déter?née?
e?licite et légiti? : le responsable de traite?nt établi en ?ance doit 
pouvoir e?li?er pour?oi le transfert a lieu ?? : transfert d?nfor?tions 
? destination de la ?ison ?re? héberge?nt des données ? l?tranger?
e?ernalisation de certains services? et s?tre assuré ?e ces raisons 
sont co?atibles avec les e?gences de la loi fran?ise ?? : sécurité des 
données?durée de conservation li?tée des données?. 
Les données transférées ne doivent pas ?re traitées ultérieure?nt de 
?ni?e inco?atible avec cette ?alité. 
> Pertinence des données 
Les données transférées doivent ?re adé?ates? pertinentes et non 
e?essives au regard de la ou des ?alités pour les?elles elles sont 
transférées. 
 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
5
 
–
 
L
?
?
 
?
?
A
N
?
?
?
?
?
?
 
I
N
?
?
?
N
A
?
I
?
N
A
?
?
 
?
?
 
?
?
N
N
?
?
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Fiche n° 5 – les transferts 
internationaux de données 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
5
 
–
 
L
?
?
 
?
?
A
N
?
?
?
?
?
?
 
I
N
?
?
?
N
A
?
I
?
N
A
?
?
 
?
?
 
?
?
N
N
?
?
?Concernant cette derni?e obligation? la CNIL constate fré?e?ent ?e 
des sociétés ?ltinationales envisagent d?pérer des transferts de données 
concernant l?ntégralité du personnel de sociétés fran?ises dans le cadre 
de la centralisation des bases de données ?ressources hu?ines ?de leur 
groupe. 
Ces transferts ne devraient pas porter sur la totalité ou la quasi-totalité 
des informations nominatives relatives aux salariés. ? particulier le 
nu?ro de sécurité sociale?ou les données touchant ?des aspects de la 
vie privée des e?lo?s ??: détails sur la situation fa?liale?coordonnées 
bancaires?paraissent a priori ne devoir relever ?e d?ne gestion locale. 
> Information des salariés 
?tre les dispositions législatives concernant la consultation des 
instances représentatives du personnel?les salariés doivent ?re infor?s?
préalable?nt des transferts de données envisagés ?destination d?n pa? 
non ??re de l?nion européenne. 
Cette infor?tion doit ?re rédigée en fran?is. ?le doit préciser : 
?  le ou les pa? d?tablisse?nt du destinatair e des données?
?  la nature des données transférées???: identité?salaire?C?? 
?  la ?alité du transfert envisagé? ?? : héberge?nt des données par une 
société étrang?e?centralisation des données par la société ?re ? des 
?s statisti?es??
?  la ou les catégories de destinataires des données ?? : le service 
infor?ti?e?personnes habilitées du service ressources hu?ines?. 
?oir ?d?e proposé en anne?. 
  4. Comment déclarer les transferts internationaux de données? 
Lors?e le transfert de données concerne un pa? de l?nion européenne?il 
n? pas ??re autorisé par la CNIL. 
? cas de transfert de données en dehors de l?nion européenne?
l??lo?ur doit le préciser sur le for?laire de déclaration et re?lir une 
anne? ?transfert ? 
Il doit ainsi ?indre au dossier les garanties de protection des données : 
e?stence de clauses contractuelles t?es issues des directives européennes?
ou de r?les internes d?ntreprises ?C??adhésion au safe harbor. 
Le transfert doit ensuite faire l?b?t d?ne autorisation par la CNIL? sauf 
dans certains cas bien spéci?ues ?ar e??le? entreprise destinataire 
adhérente au safe harbor? 
pour aller plus loin www.cnil.fr?ransferts
?
?ur l??rcice de leur activité professionnelle? les salariés ont ? leur 
disposition un poste de travail infor?ti?e ?i peut ?re connecté ?internet 
et doté d?ne ?ssagerie électroni?e. L’utilisation, sur les lieux de travail, 
de ces outils informatiques à des fins autres que professionnelles est 
généralement tolérée. ?le doit rester raisonnable et ne doit pas affecter la 
sécurité des réseau?ou la productivité de l?ntreprise ou de l?d?nistration 
concernée. 
  1. La nécessité d’informer les salariés
Les e?lo?s doivent ?re infor?s des dispositifs ?s en place et des 
?dalités de contr?e de leur utilisation d?nternet? de leur ?ssagerie et 
de leurs dossiers enregistrés sur les serveurs. Ils doivent ?re infor?s 
individuelle?nt? nota?ent de la ?alité du dispositif de contr?e et de 
la durée pendant la?elle les données de conne?on sont conservées ou 
sauvegardées.
?e durée de conservation de l?rdre de six mois est suf?ante?dans la 
plupart des cas?pour dissuader tout usage abusif d?nternet.
? cas d?rchivage auto?ti?e des ?ssages électroni?es?les salariés 
doivent en outre ?re infor?s des ?dalités de l?rchivage? de la durée 
de conservation des ?ssages? et des ?dalités d??rcice de leur droit 
d?cc?.
? des procédures disciplinaires sont susceptibles d?tre engagées sur la 
base de ces ?hiers?les salariés doivent en ?re e?licite?nt infor?s.
Le co?té d?ntreprise doit avoir été consulté et infor? ?rticle L2??? du 
code du travail? ou?dans la fonction publi?e?le co?té techni?e paritaire 
ou toute instance é?ivalente.
L?nfor?tion des personnes sur les points listés ci-dessous peut se faire par 
le biais de la diffusion d?ne charte d?tilisation des réseau?
  2. Le contrôle de l’utilisation d’internet 
L??lo?ur peut ?er les conditions et li?tes de l?tilisation d?nternet?
les?elles ne constituent pas?en soi?des atteintes ?la vie privée des salariés. 
Par exemple : L’employeur peut mettre en place des dispositifs de filtrage 
de sites non autorisés (sites à caractère pornographique, pédophile, 
d’incitation à la haine raciale, révisionniste, etc.). Il peut également fixer 
des limites dictées par l’exigence de sécurité de l’organisme, telles que 
l’interdiction de télécharger des logiciels, l’interdiction de se connecter à un 
forum ou d’utiliser le « chat », l’interdiction d’accéder à une boîte aux lettres 
personnelle par internet compte tenu des risques de virus qu’un tel accès est 
susceptible de présenter, etc. ?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
C
?
N
?
?
?
L
?
 
?
?
 
L
?
?
?
I
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
I
N
?
?
?
N
?
?
 
?
?
 
?
?
 
L
A
 
?
?
?
?
A
?
?
?
I
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Fiche n° 6 – contrôle de l’utilisation 
d’internet et de la messagerie 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
C
?
N
?
?
?
L
?
 
?
?
 
L
?
?
?
I
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
I
N
?
?
?
N
?
?
 
?
?
 
?
?
 
L
A
 
?
?
?
?
A
?
?
?
I
?>  Comment déclarer? 
Lors?e l?ntreprise ou l?d?nistration ?t en place un dispositif de 
contrôle individuel des salariés destiné à produire un relevé des 
connexions ou des sites visités, poste par poste, le traite?nt ainsi 
?s en oeuvre doit ?re déclaré ? la CNIL ?éclaration nor?le?sauf si un 
correspondant infor?ti?e et libertés a été désigné? au?el cas aucune 
déclaration n?st nécessaire.
Par exemple : logiciel de contrôle de l’utilisation d’internet permettant 
d’analyser les données de connexion de chaque salarié ou de calculer le 
temps passé sur internet par un salarié déterminé.
Lors?e l?ntreprise ou l?d?nistration ?t en place un dispositif ?i ne 
per?t pas de contr?er individuelle?nt l?ctivité des salariés?ce dispositif 
peut faire l?b?t d?ne déclaration de confor?té en référence ? la nor? 
si?li?e n?? ?estion des personnels des organis?s publics et privés?
Par exemple : logiciel permettant seulement de réaliser des statistiques sur 
l’utilisation d’internet au niveau de l’ensemble des salariés de l’entreprise ou 
au niveau d’un service déterminé.
  3. Le contrôle de l’utilisation de la messagerie 
?s e?gences de sécurité?de prévention ou de contr?e de l?nco?re?nt 
du réseau peuvent conduire les entreprises ou les ad?nistrations ??ttre 
en place des outils de contr?e de la ?ssagerie. 
Par exemple : outils de mesure de la fréquence, de la taille, des messages 
électroniques ; outils d’analyse des pièces jointes (détection des virus, filtres 
« anti-spam » destinés à réduire les messages non-sollicités, etc.). 
>  Sous quelles conditions accéder aux messages électroniques d’un salarié ?
?s courriels sont présu?s professionnels ? ?ins d?tre identi?s 
?ersonnels?
La Cour de cassation consid?e ??n ?ssage envo? ou re? depuis 
le poste de travail ?s ?disposition par l??lo?ur est présu? avoir un 
caract?e professionnel?sauf s?l est identi? co?e étant ? personnel ? 
dans l?b?t du ?ssage par e??le ?our de cassation?? ?i 2??.
Il appartient ? l??lo? d?denti?r les ?ssages ?i sont personnels. 
? défaut d?ne telle identi?ation? les ?ssages sont présu?s ?re 
professionnels et l??lo?ur peut ?accéder libre?nt.
La nature personnelle d?n ?ssage peut ?urer dans l?b?t du ?ssage ou 
dans le no?du répertoire dans le?el il est stoc?.
>  L’employeur doit respecter le secret des correspondances privées.
?e co?unication électroni?e é?se ou re?e par un e?lo? peut 
avoir le caract?e d?ne correspondance privée. La violation du secret des 
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? 2?
correspondances est une infraction pénale?nt sanctionnée par les articles 
22?? et ?2-?du Code pénal.
La Cour de cassation a af??? dans un arr? du 2 octobre 2?? ?rr? 
? Ni?n ????n e?lo?ur ne saurait prendre connaissance de ?ssages 
personnels d?n e?lo? sans porter atteinte ? la vie privée de celui-
ci ?rticle ? du code civil? et au principe du secret des correspondances?
?and bien ?? une utilisation ?des ?s privées aurait été proscrite par 
l??lo?ur.
?ur autant?le principe du secret des correspondances conna? des li?tes 
dans la sph?e professionnelle. Il peut ?re levé dans le cadre d?ne instruction 
pénale ou par une décision de ?stice ?ar e??le?une ordonnance d?n 
?ge en application de l?rticle ?5 du code de procédure civile désignant un 
huissier pour accéder au??ssages?– Cour de cassation?cha?re social?
arr? du ? ?in 2??
L??lo? ne doit pas transfor?r des ?ssages de nature professionnelle 
en correspondance ?privée ? 
Par exemple : Un employé ne doit pas communiquer des documents 
confidentiels à un concurrent en identifiant ses messages comme étant « 
personnels ». Une telle identification serait contraire au principe de bonne foi 
prévu à l’article L1222-1 du Code du travail. 
La Cour de cassation a ainsi ad?s?apr? avoir constaté ?e l??lo?ur 
avait des ?tifs légiti?s de suspecter des actes de concurrence délo?le?
??n e?lo?ur puisse ?re autorisé par le ?ge ??ndater un huissier de 
?stice pour prendre connaissance et enregistrer des ?ssages électroni?es 
échangés entre le salarié et deu?personnes étrang?es ?l?ntreprise ?our 
de cassation?2??i 2??. 
La CNIL reco?ande de porter ? la connaissance des salariés ?ar 
e??le dans une charte? le principe retenu pour différencier les e-?ils 
professionnels des e-?ils personnels ?uali?ation par l?b?t? création 
d?n répertoire spéci?ue dédié au contenu privé?etc.? 
> Comment déclarer? 
La ?ssagerie professionnelle doit faire l?b?t d?ne déclaration de 
confor?té en référence ? la nor? n? ? ?estion des personnels des 
organis?s publics et privés? 
? un dispositif de contrôle individuel de la messagerie est ?s en place?
il doit ?re déclaré ? la CNIL ? déclaration nor?le? sauf désignation d?n 
correspondant infor?ti?e et libertés.
Par exemple : logiciel d’analyse du contenu des messages électroniques 
entrant ou sortants destinés au contrôle de l’activité des salariés.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
C
?
N
?
?
?
L
?
 
?
?
 
L
?
?
?
I
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
I
N
?
?
?
N
?
?
 
?
?
 
?
?
 
L
A
 
?
?
?
?
A
?
?
?
I
?
2?
  4. L’accès aux dossiers contenus dans le poste informatique
>  Le cas des fichiers et des répertoires créés par un employé 
Il a été ?gé ?e les ?hiers créés par un salarié gr?e ?l?util infor?ti?e 
?s ?sa disposition pour l??cution de son travail sont présu?s?sauf si le 
salarié les identi? co?e étant personnels?avoir un caract?e professionnel 
?our de cassation?? octobre 2??. 
?out ?hier ?i n?st pas identi? co?e ? personnel ? est réputé ?re 
professionnel de sorte ?e l??lo?ur peut ? accéder hors la présence 
du salarié. L?denti?ation d?n dossier par les initiales du salarié ne per?t 
pas de le considérer co?e étant personnel ?our de cassation?2?octobre 
2??. 
? revanche?si un ?hier est identi? co?e étant personnel?l??lo?ur 
ne peut ?avoir acc? ???n présence du salarié ou si celui-ci a été d?ent 
appelé?ou en cas de ris?e ou événe?nt particulier ? Le salarié ne peut 
pas s?pposer ?un tel acc? si ces conditions ont été respectées.
Par exemple : il a été jugé que la découverte de photos érotiques dans le 
tiroir d’un salarié ne constituait pas un risque ou un événement particulier 
justifiant que l’employeur accède au répertoire intitulé « perso » hors la 
présence du salarié ou sans que celui-ci en soit informé (Cour de cassation, 
chambre sociale, arrêt du 17 mai 2005).
> L’employé est-il tenu de communiquer ses mots de passe? 
Les ?ts de passe constituent des ?sures de sécurité visant ?protéger les 
données ?urant dans les postes infor?ti?es par les salariés. Ils doivent 
?re fré?e?ent ?di?s et ne peuvent ?re portés ?la connaissance de 
tiers ?e dans certaines conditions bien particuli?es.
Ainsi? si un e?lo? est absent? l??lo?ur peut lui de?nder de 
co?uni?er son ?t de passe lors?e les infor?tions détenues par cet 
e?lo? sont nécessaires ? la poursuite de l?ctivité de l?ntreprise ?our 
de cassation?? ?rs 2??. L??lo?ur ne doit pas accéder au contenu 
personnel de l?ntéressé. 
La CNIL reco?ande ?e les ?dalités d?cc? de l??lo?ur au?données 
stoc?es sur l?nvironne?nt infor?ti?e d?n e?lo? absent soient 
préalable?nt dé?ies en concertation et diffusées aupr? de l?nse?le 
des salariés susceptibles d?tre concernés ?ia une charte par e??le? 
>  Comment organiser la fermeture du compte utilisateur lors du départ 
de l’employé? 
Les ?dalités de fer?ture du co?te sont ? prévoir dans la charte 
infor?ti?e. Il est reco?andé ?l??lo?ur d?vertir le salarié de la date 
de fer?ture de son co?te a? ?e ce dernier puisse vider son espace 
privé. 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
C
?
N
?
?
?
L
?
 
?
?
 
L
?
?
?
I
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
I
N
?
?
?
N
?
?
 
?
?
 
?
?
 
L
A
 
?
?
?
?
A
?
?
?
I
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? 22
> Que faire en cas de difficulté? 
? cas de contestation? il appartient au? ?ridictions co?étentes 
d?pprécier la régularité et la proportionnalité de l?cc? par l??lo?ur au 
poste infor?ti?e ou ?la ?ssagerie de l??lo?.
Au ?? titre ?e pour les e-?ils? la CNIL reco?ande d?nfor?r les 
salariés?nota?ent par une charte?des principes retenus pour différencier 
les ?hiers professionnels et personnels.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
C
?
N
?
?
?
L
?
 
?
?
 
L
?
?
?
I
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
I
N
?
?
?
N
?
?
 
?
?
 
?
?
 
L
A
 
?
?
?
?
A
?
?
?
I
?
2?
Les ad?nistrateurs ont pour ?ssion d?ssurer le fonctionne?nt nor?l 
et la sécurité des réseau?et s?t?es. Ils sont conduits par leurs fonctions 
?? ?avoir acc? ?des infor?tions personnelles relatives au?utilisateurs 
?essagerie?histori?e des sites visités??hiers ?logs ?ou de ?urnalisation?
etc.? ? co?ris celles ?i sont enregistrées sur le dis?e dur du poste de 
travail ?chiers te?oraires?coo?es?.
> Accès aux données personnelles des utilisateurs
L?cc? au?données enregistrées par les e?lo?s dans leur environne?nt 
infor?ti?e - ?i sont parfois de nature personnelle - ne peut ?re ?sti? 
?e dans les cas o?le bon fonctionne?nt des s?t?es infor?ti?es ne 
pourrait ?re assuré par d?utres ??ns ?ins intrusifs.
? ??? les ad?nistrateurs de réseau? et s?t?es ne doivent pas 
divulguer des infor?tions ??ls auraient été a?nés ? conna?re dans le 
cadre de leurs fonctions?et en particulier lors?e celles-ci sont couvertes par 
le secret des correspondances ou rel?ent de la vie privée des utilisateurs et 
ne ?ttent en cause ni le bon fonctionne?nt techni?e des applications?
ni leur sécurité? ni l?ntér? de l?ntreprise. Ils ne sauraient non plus ?re 
contraints de le faire?sauf disposition législative particuli?e en ce sens.
L?bligation de con?entialité pesant sur les ad?nistrateurs infor?ti?es 
doit ainsi ?re claire?nt rappelée dans leur contrat?ainsi ?e dans la charte 
d?tilisation des outils infor?ti?es anne?e au r?le?nt intérieur de 
l?ntreprise ou de l?d?nistration.
> L’utilisation des logiciels de prise de main à distance
Les logiciels de prise de ?in ?distance peuvent nota?ent per?ttre au?
gestionnaires techni?es d?ccéder ? distance ? l?nse?le des données 
de n??orte ?el poste de travail??des ?s de ?intenance infor?ti?e.
?? la CNIL constate parfois ?e ces outils de télé?intenance ou de 
prise de ?in ? distance sont égale?nt utilisés ? des ?s de contr?e?
par l??lo?ur?de l?ctivité de ses e?lo?s sur leur poste infor?ti?e. 
?e telle utilisation n?st ni confor? au principe de proportionnalité?
ni respectueuse du principe de ?alité posé par la loi ? infor?ti?e et 
libertés ?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
?
 
A
?
?
I
N
I
?
?
?
A
?
?
?
?
?
 
?
?
?
?
A
?
Fiche n° 7 – les administrateurs 
réseau 
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? 2?
?ns l??oth?e d?n recours ? ces outils ? des ?s de ?intenance 
infor?ti?e par un ad?nistrateur techni?e?leur utilisation doit s?ntourer 
de précautions a? de garantir la transparence dans leur e?loi et la 
con?entialité des données au?uelles le gestionnaire techni?e accédera 
par ce ??n?dans la stricte li?te de ses besoins.
?ivent nota?ent ?urer au titre de ces précautions :
?  l?nfor?tion préalable et le recueil de l?ccord de l?tilisateur pour ?donner 
la ?in ??l?d?nistrateur infor?ti?e avant l?ntervention sur son poste 
? titre d?llustration? l?ccord peut ?re donné par si?le validation d?n 
?ssage d?nfor?tion apparaissant sur son écran?
?  la tra?bilité des opérations de ?intenance ?ar e??le? par la tenue 
d?n registre des interventions? ainsi ?e la précision dans les contrats des 
personnes assurant la ?intenance - nota?ent en cas de recours ?des 
prestataires e?érieurs - de leur obligation de n?ccéder ??u?données 
infor?ti?es nécessaires ?l?cco?lisse?nt de leurs ?ssions et d?n 
assurer la con?entialité.
L?tilisation de ces logiciels ?des ?s strictes de ?intenance infor?ti?e 
n?st pas sou?se ?déclaration aupr? de la CNIL.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
?
?
 
A
?
?
I
N
I
?
?
?
A
?
?
?
?
?
 
?
?
?
?
A
?
25
L?tat actuel du droit se caractérise par la concurrence de deu? régi?s 
?ridi?es applicables : celui de la loi ?infor?ti?e et libertés ?du ??nvier 
?? ?di?e en 2?? et celui de l?rticle ? de la loi du 2??nvier ?? 
?di?e d?rientation et de progra?ation pour la sécurité ?utorisation  
préfectorale?
Ceci e?li?e le caract?e co?le? du régi? ?ridi?e applicable en 
?ti?e de vidéosurveillance.
?ur savoir ?elle for?lité préalable est nécessaire?il convient d?bord de 
déter?ner si le dispositif de vidéosurveillance concerne un lieu public ?u 
ouvert au public?ou un lieu privé ?u non ouvert au public?
Distinction lieu public/lieu privé 
? lieu public ou ouvert au public : tout lieu du secteur public ou du 
secteur privé où le public peut accéder. Exemple : le guichet d’une 
mairie ou un supermarché. 
? lieu privé (lieu non ouvert au public) : tout lieu du secteur public 
ou du secteur privé où le public ne peut pas accéder. Exemple : la 
chaîne de montage d’une entreprise automobile, le parking 
réservé au personnel d’une entreprise, un entrepôt ou des bureaux 
fermés au public 
Le régi? ?ridi?e est clair dans deu?cas :
•  Premier cas : seule une autorisation préfectorale est nécessaire??and 
le dispositif de vidéosurveillance est installé dans un lieu public ou ouvert 
au public et ??ucune i?ge n?st enregistrée ni conservée dans des 
traite?nts infor?tisés ou des ?hiers structurés ?i per?ttent 
d?denti?r des personnes ph?i?es ?
•  Deuxième cas : seule une déclaration aupr? de la CNIL est nécessaire?
?and le dispositif est installé dans un lieu privé ou non ouvert au public 
et ?e les i?ges sont enregistrées ou conservées dans des traite?nts 
infor?tisés ou des ?hiers structurés ?i per?ttent d?denti?r des 
personnes ph?i?es.
Le régi?e ?uridi?ue n?est pas clair et pose probl??e lors?ue le dispositif 
de vidéosurveillance est installé dans un lieu ?i?te ?lieu ouvert au public 
?ui co?porte égale?ent des ?ones privées? par e?e?ple un super?arché?
et les i?ages enregistrées dans un ?chier ou traitées infor?ati?ue?ent. 
?ans cette h?poth?se une déclaration aupr?s de la CNIL est nécessaire. 
?e pose toutefois la ?uestion du cu?ul avec la loi de ???5 ?autorisation 
préfectorale?.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
I
?
?
?
?
?
?
?
?
I
L
L
A
N
C
?
 
?
?
?
 
L
?
?
 
L
I
?
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
L
Fiche n° 8 – la vidéosurveillance  
sur les lieux de travail 
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? 2?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
I
?
?
?
?
?
?
?
?
I
L
L
A
N
C
?
 
?
?
?
 
L
?
?
 
L
I
?
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
L
Ce qu’il faut retenir : 
Lorsque le dispositif d’enregistrement vidéo fait appel à des moyens 
informatiques (ex : surveillance vidéo IP, stockage des images sur 
support numérique, etc.) il est nécessaire de déclarer le dispositif à 
la CNIL. 
Lorsque le système s’accompagne d’un dispositif biométrique (ex : 
reconnaissance faciale, analyse comportementale), Il doit faire 
l’objet d’une demande d’autorisation auprès de la CNIL puisqu’il fait 
appel à une technique biométrique (voir fiche n° 12). 
  1. La nécessité d’une analyse préalable des risques 
?e ré??on préalable ? l?nstallation d?n s?t?e de vidéosurveillance?
basée sur une anal?e précise des ris?es doit ?re ?née a? d?denti?r 
des solutions alternatives ?ne sécurisation des acc? au ??n de badges 
?gnéti?es peut par e??le constituer la réponse ef?ace et adaptée ?
un ob?ctif particulier de sécurisation?
  2. La nécessité de respecter le principe de proportionnalité 
La ?se en ?vre d?n s?t?e de vidéosurveillance des e?lo?s doit 
nécessaire?nt respecter le principe de proportionnalité. ?le doit donc 
s?ffectuer de fa?n adéquate, pertinente, non excessive et strictement 
nécessaire à l’objectif poursuivi.
? le déploie?nt de tels dispositifs sur un lieu de travail répond générale?nt 
? un ob?ctif sécuritaire ?ontr?e des acc? au? locau? surveillance de 
?nes de travail ? ris?es? il ne peut ainsi avoir pour seul ob?ctif la ?se 
sous surveillance spéci?ue d?n e?lo? déter?né ou d?n groupe 
particulier d??lo?s.
Le no?re?l??lace?nt?l?rientation?les fonctionnalités et les périodes 
de fonctionne?nt des ca?ras?ou la nature des t?hes acco?lies par 
les personnes devant ?re sou?ses ? la vidéosurveillance? sont autant 
d?lé?nts ?prendre en co?te lors de l?nstallation du s?t?e.
L?nregistre?nt du son associé au?i?ges rend le s?t?e encore plus 
intrusif. ?s lors? ce t?e d?nregistre?nts est disproportionné? sauf 
?sti?ation particuli?e.
Exemples de systèmes de vidéosurveillance susceptibles de présenter un 
caractère illégal : installation de caméras dans les vestiaires, les douches, 
les toilettes ; installation d’un dispositif à l’insu des employés ou de façon 
non visible (caméra miniaturisée) ; système permettant d’enregistrer de 
façon spécifique les allées et venues des personnes se rendant dans un local 
syndical.
2?
  3. L’obligation d’information : pas de surveillance à l’insu des personnes 
> l’information des salariés et visiteurs 
Les personnes concernées ??lo?s ou visiteurs?doivent ?re infor?es?
au ??n d?n panneau af?hé de fa?n visible dans les locau? sous 
vidéosurveillance?de l??stence du dispositif?des destinataires des i?ges?
ainsi ?e des ?dalités concr?es d??rcice de leur droit d?cc? au?
enregistre?nts visuels les concernant ?oir ?d?e proposé en anne??
> une consultation des représentants du personnel 
Les instances représentatives du personnel doivent ?re consultées avant 
toute ?se en oeuvre d?n s?t?e de vidéosurveillance et précisé?nt 
infor?es des fonctionnalités envisagées ?rticle L2??? du code du 
travail? te?es relatifs au? trois fonctions publi?es? lois n? ?-? du ? 
?nvier ???n??-5?du 2??nvier ?? et n??-? du ??nvier ???
  4. Une visualisation des images restreinte aux seuls destinataires habilités 
Les i?ges enregistrées ne peuvent ?re visionnées ?e par les seules 
personnes habilitées ? cet effet? dans le cadre de leurs fonctions ?ar 
e??le : le responsable de la sécurité de l?rganis?? Ces personnes 
doivent ?re particuli?e?nt for?es et sensibilisées au?r?les encadrant 
la ?se en oeuvre d?n s?t?e de vidéosurveillance.
  5. Une durée de conservation des images limitée 
Les i?ges ne devraient pas ?re conservées plus de ?el?es ?urs : en 
effet?en cas d?ncident?la visualisation des i?ges s?ffectue générale?nt 
rapide?nt. Leur durée de conservation ne doit pas en tout état de cause 
s?tendre au-del?d’un mois. 
Lors?e c?st techni?e?nt possible?une durée ???le de conservation 
des i?ges doit ?re para?trée dans le s?t?e. ?le ne doit pas ?re ?ée 
en fonction de la capacité techni?e de stoc?ge de l?nregistreur. 
  6. Comment déclarer? 
? s?t?e de vidéosurveillance nu?ri?e ?s en place sur un lieu de 
travail ne peut ?re installé ?e s?l a préalable?nt fait l?b?t d?ne 
déclaration nor?le aupr? de la CNIL?sauf désignation d?n correspondant 
infor?ti?e et libertés.
? s?t?e ?i n?urait pas fait l?b?t d?ne déclaration ?la CNIL ne peut 
?re opposé au?e?lo?s.
Sanction de la CNIL :
La for?tion contentieuse de la CNIL a prononcé le ? avril 2?? une 
sanction d?n ?ntant de ? ??euros ?l?ncontre d?ne société de pr?-
?porter. Cette société?pour lutter contre la fraude?avait ?s en place un 
s?t?e de vidéosurveillance non déclaré ?la CNIL. ?le ??it les salariés 
de fa?n per?nente? ?co?ris dans des lieu?o?aucune ?rchandise 
n?tait stoc?e et sans les en avoir infor?s.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
I
?
?
?
?
?
?
?
?
I
L
L
A
N
C
?
 
?
?
?
 
L
?
?
 
L
I
?
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
L
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? 2?
La possibilité d?n usage personnel du téléphone est reconnue ?condition 
??ne telle utilisation de?ure raisonnable et ne soit pas pré?diciable 
? l??lo?ur. Il est ainsi légiti? ??n e?lo?ur s?ssure du caract?e 
non abusif de cette utilisation. Ce contr?e doit toutefois s?pérer dans des 
conditions propres ?garantir le respect de la vie privée et des libertés des 
personnels sur leur lieu de travail.
  1. La mise en place des autocommutateurs 
Les autoco?utateurs sont des standards téléphoni?es per?ttant 
d?rienter l?nse?le des nu?ros de téléphone appelants et des nu?ros 
appelés. Ces appareils per?ttent ?? l?nregistre?nt des nu?ros de 
téléphone sortants? de sorte ?e ces dispositifs sont susceptibles d?tre 
utilisés a? d?denti?r les co?unications téléphoni?es ?i rel?eraient 
d?n usage non professionnel. 
Ils peuvent égale?nt servir ?la co?tabilisation statisti?e des ??entrants 
et sortants au niveau de l?rganisation?d?n service ou d?n poste particulier. 
?liés ? des logiciels ? de ta?tion ? ils peuvent per?ttre d??uter et 
de contr?er par service ou par poste les dépenses téléphoni?es de 
l?rganisation.
  2. La gestion des relevés téléphoniques 
Lors?e des relevés sont établis ?? : facturation détaillée des opérateurs 
de téléphone? les quatre derniers chiffres de ces numéros doivent être 
occultés. 
Les supérieurs hiérarchi?es ne doivent accéder au? nu?ros co?lets 
des relevés individuels ?e de fa?n e?eptionnelle ?ar e??le en cas 
d?tilisation ?nifeste?nt anor?le du téléphone par un salarié? 
?en entendu?un salarié doit avoir la possibilité d?ccéder au?nu?ros de 
téléphone co?lets co?osés depuis son poste téléphoni?e?nota?ent 
lors??l lui est de?ndé le re?ourse?nt du co? des co?unications 
téléphoni?es présu?es personnelles. 
La durée de conservation des données relatives ?l?tilisation des services 
de téléphonie ne doit pas e?éder un an.
Fiche n° 9 – la gestion de la téléphonie 
I- L’utilisation du téléphone au travail
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
 
L
A
 
?
?
L
?
?
?
?
N
I
?
2?
  3. Les droits spécifiques des employés protégés 
?oute utilisation des infor?tions issues de l?tilisation des services de 
téléphonie pour un contr?e des appels é?s et re?s par les représentants 
du personnel et les représentants s?dicau?dans le cadre de leur ?ndat 
est interdite.
?puis un arr? de la Cour de cassation du ? avril 2?? les e?lo?s 
investis d?n ?ndat électif ou s?dical doivent pouvoir disposer d?n 
?tériel e?luant l?nterception de leurs co?unications téléphoni?es 
et l?denti?ation de leurs correspondants ?ar e??le via une ligne non 
connectée ?l?utoco?utateur ou ne pouvant donner lieu ?la production 
d?ne facturation détaillée?
  4. Comment déclarer? 
Concernant les ?hiers ?s en oeuvre dans le cadre de l?tilisation de 
service de téléphonie ?e et ?bile?l??lo?ur a la possibilité d?ffectuer 
une déclaration de confor?té ?la nor? si?li?e n?? 
? toutefois?le dispositif ?s en place dépasse le cadre prévu par cette nor??
l??lo?ur doit faire une déclaration nor?le sauf en cas de désignation 
d?n correspondant infor?ti?e et libertés ?ispense de déclaration?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
 
L
A
 
?
?
L
?
?
?
?
N
I
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Aucune écoute per?nente ou aucun enregistre?nt per?nent des 
conversations des personnels d?ne entreprise ou d?ne ad?nistration ne 
peuvent ?re ?s en ?vre? sauf législation ou régle?ntation particuli?e 
l??osant.
L?nregistre?nt des conversations téléphoni?es ne peut ?re réalisé ??n 
cas de nécessité reconnue et doit ?re proportionné au?ob?ctifs poursuivis. 
Par exemple, un enregistrement pour des besoins de formation ne pourra être 
réalisé que sur une brève période et en aucun cas de manière permanente. 
  1. Quelles garanties pour les salariés? 
> Neutralisation de la fonction enregistrement pour les appels privés 
? cas d?nregistre?nt des co?unications téléphoni?es? il convient 
?e les e?lo?s disposent de lignes téléphoni?es non reliées au 
s?t?e d?nregistre?nt ou d?n dispositif techni?e leur per?ttant?
en cas de conversation privée?de se ?ttre hors du cha? du dispositif 
d?nregistre?nt?tant pour les appels entrants ?e sortants ?ar e??le : 
possibilité d?tiliser une touche particuli?e avant de co?oser un nu?ro de 
téléphone pour neutraliser la fonction d?nregistre?nt? Ces fonctionnalités 
doivent ?re offertes tout particuli?e?nt dans le cas des salariés protégés 
?eprésentants du personnel ou s?dicau?.
> Information des salariés
?tre la consultation des instances représentatives du personnel? les 
salariés ainsi ?e leurs interlocuteurs?doivent ?re infor?s?préalable?nt 
?la ?se en place du dispositif :
?des ob?ctifs poursuivis par l?nstallation de ce s?t?e?
?des consé?ences individuelles ?i pourront en résulter?
?des destinataires des enregistre?nts?
?des ?dalités d??rcice de leur droit d?cc?.
L?nfor?tion des interlocuteurs peut nota?ent ?re réalisée par la 
diffusion d?n ?ssage au début de l?ppel?ou par l?nsertion d?ne ?ntion 
particuli?e dans le docu?nt contractuel ou d?nfor?tion relatif au service 
téléphoni?e ?oir ?d?e proposé en anne?.?
Dans le cadre d’enregistrements ou d’écoutes à des fins de formation 
ou d’évaluation, les salariés doivent être informés des périodes pendant 
lesquelles leurs conversations sont susceptibles d’être enregistrées ou 
écoutées.
II – L’enregistrement des conversations 
téléphoniques sur le lieu de travail 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
 
L
A
 
?
?
L
?
?
?
?
N
I
?
?
Si des procédures disciplinaires sont susceptibles d’être engagées 
sur la base des enregistrements ou des comptes rendus, les salariés 
doivent en être explicitement informés. 
Attention 
Les principes exposés ci-dessus sont également applicables en cas 
d’écoute des conversations téléphoniques 
sans enregistrement. 
  2. Combien de temps l’employeur peut-il garder les enregistrements? 
Lors?e les enregistre?nts sont réalisés ? des ?s de for?tion du 
personnel? la Co?ission reco?ande une durée de conservation 
???le de ??is. 
Lors?e les enregistre?nts sont réalisés ?des ?s de preuve en ?ti?e 
bancaire?la durée de conservation doit ?re confor? au?articles ??5?
et ??52 du ?gle?nt ?néral de l?utorité des ?rchés ?nanciers ?in?
ans ????. 
? ?ti?e d?coutes téléphoni?es?la Co?ission reco?ande ?e les 
co?tes rendus des conversations téléphoni?es et grilles d?nal?e soient 
conservés pour une durée d?n an ????
  3. Comment déclarer? 
L?nregistre?nt des conversations téléphoni?es doit faire l?b?t d?ne 
déclaration nor?le aupr? de la CNIL si le dispositif d?nregistre?nt 
repose sur des ??ns nu?ri?es. 
L?coute des conversations téléphoni?es doit faire l?b?t d?ne déclaration 
nor?le aupr? de la CNIL si elle est suivie d?n co?te rendu ou d?ne 
grille d?nal?e. 
? cas de désignation d?n correspondant infor?ti?e et libertés?aucune 
déclaration n?st nécessaire. 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
 
–
 
L
A
 
?
?
?
?
I
?
N
 
?
?
 
L
A
 
?
?
L
?
?
?
?
N
I
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
Certains e?lo?urs é?ipent leurs véhicules professionnels de dispositifs 
de géolocalisation ???? Co?te tenu des ris?es d?tteinte au?droits 
et libertés des personnes ?e co?orte l?tilisation de ces dispositifs? la 
CNIL a esti? nécessaire de préciser?dans une reco?andation du ?  ?rs 
2?? les conditions dans les?elles ils pouvaient ?re utilisés.
? ?illet 2?? la Co?ission tirant les conclusions d?ne série de contr?es 
?nés sur place?a apporté des indications supplé?ntaires sur certaines 
dispositions de cette reco?andation ainsi ?e de la nor? si?li?e n??
concernant la géolocalisation des véhicules utilisés par les e?lo?s.
  1. Pourquoi géolocaliser les véhicules des employés? 
? dispositif de géolocalisation peut ?re ?s en place pour les ?alités 
suivantes ?savoir : 
?  la contribution ? la sécurité des personnes ou des ?rchandises 
transportées ?
?  une ?illeure gestion des ??ns en personnel et véhicules ?restations ?
acco?lir en des lieu?dispersés??
?  le suivi et la facturation d?ne pr estation ?
?  le suivi du te?s de travail des e?lo?s?uni?e?nt lors?e ce suivi ne 
peut ?re réalisé par d?utres ??ns. 
? revanche? le recours ? la géolocalisation n?st pas ?sti? lors??n 
e?lo? dispose d?ne liberté dans l?rganisation de ses déplace?nts 
professionnels avec un véhicule de service ou de fonction ?isiteurs 
?dicau? ???etc.? 
L’utilisation d’un dispositif de géolocalisation ne doit pas conduire à un 
contrôle permanent de l’employé concerné. Ainsi, la CNIL recommande 
la désactivation du système embarqué dans les véhicules de fonction 
des employés en dehors des horaires de travail. 
  2. À quelles conditions? 
L?tilisation d?n traite?nt de géolocalisation : 
?  ne doit pas conduire ? un contr?e per?nent de l??lo? concerné. 
Ainsi?la CNIL reco?ande la désactivation du s?t?e e?ar?é dans 
les véhicules des e?lo?s en dehors des horaires de travail ou lors des 
te?s de pause ??: dé?uner?
?  ne doit pas per?ttre la collecte d?nfor?tions concernant les éventuels 
dépasse?nts des li?tations de vitesse ?nterdiction de collecter des 
données relatives au?infractions?sauf législation particuli?e? 
?  doit nécessaire?nt s?cco?agner de ?sures de sécurité li?tant 
l?cc? au?données de géolocalisation au?personnes habilitées?
?  nécessite de ?er une durée de conservation adé?ate de ces données 
?énérale?nt 2 ?is? 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
?
 
–
 
L
?
?
 
?
I
?
?
?
?
I
?
I
?
?
 
?
?
 
?
?
?
L
?
C
A
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
?
 
?
?
?
?
Fiche n° 10 – les dispositifs de 
géolocalisation GSM/GPS
?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
?
 
–
 
L
?
?
 
?
I
?
?
?
?
I
?
I
?
?
 
?
?
 
?
?
?
L
?
C
A
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
?
 
?
?
?
??  i?li?e au préalable la consultation des instances représentatives du 
personnel et l?nfor?tion individuelle des e?lo?s concernés relative ?
la ?alité du traite?nt?les données traitées?leur durée de conservation?
les destinataires des données? leurs droits d?cc?? de recti?ation et 
d?pposition ?oir ?d?e proposé en anne?? 
?  ne doit pas s?ppli?er au? e?lo?s investis d?n ?ndat électif ou 
s?dical lors??ls agissent dans le cadre de leur ?ndat.
  3. Comment déclarer ? 
? le dispositif de géolocalisation des véhicules des e?lo?s est en tout point 
confor? au?prescriptions de la nor? si?li?e n?5?du ? ?rs 2?? 
le responsable du traite?nt peut procéder en ligne ? une déclaration de 
confor?té ?cette nor?. ?ns les autres cas?il lui appartiendra d?dresser 
une déclaration nor?le ? la CNIL? sauf désignation d?n Correspondant 
infor?ti?e et libertés ?ispense de déclaration?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
?r le lieu de travail? les badges électroni?es ?artes ?gnéti?es ou ?
puce?servent nota?ent au contr?e des acc? au?locau? ?la gestion des 
te?s de travail?ainsi ?? la gestion de la restauration d?ntreprise.
Ces différents t?es de dispositifs??i co?ortent des données per?ttant 
l?denti?ation des e?lo?s?sont sou?s ?la loi ?infor?ti?e et libertés ?
et?ainsi ?e la Cour de cassation l? rappelé dans son arr? du ?avril 2?? 
doivent ?re préalable?nt déclarés aupr? de la CNIL? sauf désignation 
d?n correspondant infor?ti?e et libertés.
  1. Quelles garanties prévoir ? 
Cha?e passage du badge dans un lecteur per?t l?nregistre?nt de 
données relatives ? son détenteur. Ces enregistre?nts présentent des 
ris?es d?tilisation détournée et sont nota?ent susceptibles de ?  tracer ?
les déplace?nts des salariés ?des ?s de surveillance de leur activité. 
?r ailleurs? les enregistre?nts réalisés peuvent parfois per?ttre ?
l??lo?ur d?ccéder ? des infor?tions privées ?onso?ations 
de ses personnels au sein du restaurant d?ntreprise? ?s garanties 
particuli?es doivent donc ?re apportées par l??lo?ur pour éviter de tels 
détourne?nts de ?alité. Il doit nota?ent préciser : 
?  la ?alité du dispositif ?? : contr?e des acc?? gestion des te?s de 
présence??
?les infor?tions ?i seront collectées?
?les services destinataires des données?
?  les ?dalités d??rcice du droit d?cc? ?ces données. Les personnels et 
leurs représentants doivent ?re parfaite?nt infor?s de ces ?dalités?
préalable?nt ? la ?se en oeuvre du s?t?e de badges ?oir ?d?e 
proposé en anne??
  2. Comment déclarer ? 
? le dispositif envisagé respecte en tout point le cadre ?é par la nor? 
si?li?e n? ?? l??lo?ur privé ou public peut effectuer une déclaration 
si?li?e sauf s?l a désigné un correspondant infor?ti?e et libertés 
au?el cas il est dispensé de déclaration. 
?ns le cas contraire - nota?ent en cas de recours ?des dispositifs bio-
?tri?es -? des for?lités de déclaration particuli?es voire de de?nde 
d?utorisation devront ?re acco?lies aupr? de la CNIL ?f. ?he n?2? 
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
?
 
–
 
?
?
I
L
I
?
A
?
I
?
N
 
?
?
 
?
A
?
?
?
?
 
?
?
?
 
L
?
 
L
I
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
L 
Fiche n° 11 – utilisation de badges  
sur le lieu de travail 
?
Les dispositifs bio?tri?es? parce ??ls per?ttent d?denti?r une  
personne par ses caractéristi?es ph?i?es?biologi?es voire co?orte -
?ntales?sont particuli?e?nt sensibles et sont donc sou?s ?un contr?e 
particulier de la CNIL.
Ainsi, ces dispositifs ne peuvent être mis en œuvre sans autorisation 
préalable de la CNIL. 
La biométrie, qu’est-ce que c’est? 
La biométrie regroupe l’ensemble des techniques informatiques 
permettant de reconnaître automatiquement un individu  
à partir de ses caractéristiques physiques, biologiques, voire 
comportementales. Les données biométriques sont des données  
à caractère personnel car elles permettent d’identifier  
une personne. Elles ont, pour la plupart, la particularité d’être 
uniques et permanentes (ADN, empreintes digitales…). 
Elles se rapprochent ainsi de ce qui pourrait être défini comme  
un “identificateur unique universel”, permettant de fait  
le traçage des individus. 
  1. Le cadre juridique 
?ous les dispositifs de reconnaissance bio?tri?e sont sou?s ?
autorisation préalable de la CNIL ?el ?e soit le procédé techni?e retenu 
?ontour ou for? de la ?in?e?reinte digitale?. Il appartient ?cha?e 
organis? d?dresser une de?nde d?utorisation ? la CNIL. ?uf ?atre 
cas de ?ure précisés ci-apr??cha?e application fait l?b?t d?n e??n 
au cas par cas?en fonction nota?ent de la caractéristi?e bio?tri?e 
utilisée.
Attention 
La CNIL n’agrée pas et ne labellise pas les dispositifs biométriques. 
Les sociétés qui commercialisent ce type de dispositifs ne peuvent 
donc en aucune façon se prévaloir d’un quelconque agrément de la 
CNIL sur leur produit. 
  2. Des formalités allégées pour certains dispositifs biométriques 
A? de faciliter les for?lités? la Co?ission a dé?i un cadre? appelé 
autorisation uni?e? applicable ? certains dispositifs bio?tri?es. Le 
principe est le suivant : lors?e?par e??le?un e?lo?ur souhaite ?ttre 
en oeuvre un dispositif bio?tri?e ?i répond au? conditions dé?ies 
dans ce cadre?il peut béné?ier d?ne procédure si?li?e. Il lui suf? alors 
d?dresser ?la CNIL une si?le déclaration de confor?té.
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
2
 
–
 
L
A
 
?
I
?
?
?
?
?
I
?
 
?
?
?
 
L
?
 
L
I
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
L
 Fiche n° 12 – la biométrie sur le lieu 
de travail 
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
2
 
–
 
L
A
 
?
I
?
?
?
?
?
I
?
 
?
?
?
 
L
?
 
L
I
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
LCette procédure d?utorisation uni?e s?ppli?e ? ?atre t?es de 
dispositifs reposant sur la reconnaissance : 
?  du contour de la ?ain pour assurer le contr?le d?acc?s et la gestion des 
horaires et de la restauration sur les lieu? de travail ?autorisation n?A?-?????
?  de l??reinte digitale e?lusive?nt enregistrée sur un support individuel 
détenu par la personne concernée pour contr?er l?cc? au? locau?
professionnels ?utorisation n?????
?  du contour de la ?in pour assurer le contr?e d?cc? au restaurant 
scolaire ?utorisation n?????
?  du réseau veineu?des doigts de la ?in pour contr?er l?cc? au?locau?
sur les lieu?de travail ?utorisation n????.
Attention 
L’utilisation de dispositifs de reconnaissance biométrique, pour 
la gestion des contrôles d’accès aux locaux, des horaires et de 
la restauration ne peut être déclarée en référence à la norme 
simplifiée n° 42, relative aux traitements de contrôle d’accès. 
  3. La nécessaire information préalable des intéressés 
Les personnes concernées par le dispositif bio?tri?e doivent ?re 
claire?nt infor?es de ses conditions d?tilisation? de son caract?e 
obligatoire ou facultatif?des destinataires des infor?tions et des ?dalités 
d??rcice de leurs droits d?pposition? d?cc? et de recti?ation. ? 
outre? et confor??nt au Code du travail et ? la législation applicable ?
la fonction publi?e territoriale?les instances représentatives du personnel 
doivent?le cas échéant??re consultées et infor?es avant la ?se en ?vre 
des dispositifs. 
?oir ?d?e proposé en anne? 
   4. Le cas particulier des dispositifs reposant sur l’enregistrement des 
empreintes digitales dans une base de données 
?ns une co?unication destinée ? ?eu? infor?r les salariés sur leurs 
droits et per?ttre au?entreprises et ad?nistrations de se poser les bonnes 
?estions ?infor?ti?e et libertés ?la CNIL rappelle ?e : 
?  l’empreinte digitale est une biométrie à “trace”. Chacun laisse des 
traces de ses e?reintes digitales?plus ou ?ins facile?nt e?loitables?
dans beaucoup de circonstances de la vie courante ?ur un verre ou une 
poignée de porte etc.??
?
•  ces “traces” peuvent être capturées à l’insu des personnes et être 
utilisées notamment pour usurper leur identité. 
?r consé?ent?ces dispositifs ne sont ?sti?s ?e s?ls sont fondés sur un 
fort i?ératif de sécurité et satisfont au??atre e?gences suivantes : 
•  la finalité du dispositif : elle doit ?re li?tée au contr?e de l?cc? d?n 
no?re li?té de personnes ?une ?ne bien déter?née?représentant ou 
contenant un en?u ??ur dépassant l?ntér? strict de l?rganis? tel ?e 
la protection de l?ntégrité ph?i?e des personnes?de celle des biens et 
des installations ou encore de celles de certaines infor?tions ??: acc? 
?une centrale nucléaire? ?une cellule de production de vaccins ou ?un 
site ?veso II? 
•  la proportionnalité : le s?t?e proposé est-il bien adapté ? la ?alité 
préalable?nt dé?ie eu égard au?ris?es ??l co?orte en ?ti?e de 
protection des données ?caract?e personnel ?
•  la sécurité : le dispositif doit per?ttre ?la fois une authenti?ation et?ou 
une identi?ation ?ble des personnes et co?orter toutes garanties de 
sécurité pour éviter la divulgation des données?
•  l’information des personnes concernées : elle doit ?re réalisée dans le 
respect de la loi ? infor?ti?e et libertés ? et? le cas échéant?du Code 
du travail. 
  5. Comment déclarer? 
? le dispositif bio?tri?e est confor? ? l?ne des ?atre autorisations 
uni?es?il suf? d?dresser ?la CNIL une si?le déclaration de confor?té 
?i peut s?ffectuer en ligne sur www.cnil.fr . 
Les traite?nts ne relevant pas de l?ne de ces autorisations uni?es 
doivent faire l?b?t d?ne de?nde d?utorisation. ?
I
C
?
?
 
N
?
 
?
2
 
–
 
L
A
 
?
I
?
?
?
?
?
I
?
 
?
?
?
 
L
?
 
L
I
?
?
 
?
?
 
?
?
A
?
A
I
L
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
La déclaration est une obligation légale dont le non-respect est 
pénalement sanctionné1. ?out ?hier ou traite?nt infor?tisé co?ortant 
des données personnelles doit donc ?re déclaré ? la CNIL préalable?nt 
? sa ?se en ?vre? sauf s?l est e?ressé?nt e?néré de déclaration. 
Cette for?lité peut prendre plusieurs for?s selon le ?hier concerné ?oir 
tableau récapitulatif ?la ? du guide.? 
Les déclarations peuvent être réalisées en ligne sur le site de la CNIL 
?www.cnil.fr rubri?e ?déclarer ?. ? cas de doute sur le régi? dont rel?e 
le traite?nt?il suf? de réaliser une déclaration nor?le en ligne : la CNIL se 
chargera de ?ali?r le dossier et de contacter le déclarant. 
?ns tous les cas? la désignation d?n correspondant ? infor?ti?e et 
libertés ? ?IL? dispense l?rganis? concerné de devoir acco?lir les 
for?lités relatives au??hiers relevant de la déclaration si?li?e et de la 
déclaration nor?le. Le for?laire de désignation d?n CIL est accessible 
sur le site www.cnil.fr. 
  1. Les dispenses de déclaration 
un certain no?re de traite?nts? décrits dans le tableau récapitulatif 
?urant ci-apr??sont dispensés de déclaration par une décision de la CNIL 
?aie du personnel?co?tabilité?. 
Attention 
Le fait d’être exonéré ne signifie pas pour autant que vous n’avez 
aucune obligation. Vous devez notamment garantir le droit 
d’information des personnes ainsi que la sécurité des données (voir 
modèles proposés en annexe) 
  2. La déclaration simplifiée 
La plupart des ?hiers des entreprises ou ad?nistrations peuvent faire 
l?b?t de déclarations simplifiées? ?i se font en ligne sur le site de la 
CNIL ?www.cnil.fr?rubri?e ??clarer ?. 
  3. La déclaration normale 
Le régi? de droit co?un est la déclaration normale? lors?e le ?hier 
ne rel?e pas d?ne procédure particuli?e ?rt. 22 de la loi du ??nvier ?? 
?di?e en 2??. Le traite?nt peut ?re ?s en ?vre d? réception du 
récépissé délivré par la CNIL. 
Le récépissé atteste de l?cco?lisse?nt des for?lités de déclaration?
?is n??n?e pas le responsable du respect des autres obligations  prévues 
par la loi ?n ce ?i concerne la ?alité du ?hier?sécurité et con?entialité?
les droits des personnes?. 
?
?
?
?
 
?
?
?
?
?
L
?
I
 
:
 
C
?
?
?
?
N
?
 
?
?
C
L
A
?
?
?
 
?
Mode d’emploi : comment déclarer? 
? Article 22?? du code pénal : ?Le fait? ?co?ris par négligence?de procéder ou de faire 
procéder ?des traite?nts de données ?caract?e personnel sans ??ient été respectées 
les for?lités préalables ? leur ?se en ?vre prévues par la loi est puni de cin? ans 
d??risonne?nt et de ????€ d??nde ?
?
  4. Les formalités particulières 
Certains traite?nts peuvent relever d?n régime d’autorisation ou de 
demande d’avis. Il s?git de régi?s plus protecteurs??i s?ppli?ent au?
?hiers considérés co?e ?sensibles ?ou co?ortant des ris?es pour la 
vie privée ou les libertés. 
> La procédure d’autorisation (art. 25) concerne : 
?  les traite?nts ?i co?ortent des données sensibles énu?rées ?
l?rticle ?de la loi?
?  les traite?nts ?i co?ortent des données relatives au?infractions ou 
conda?ations?
?  les traite?nts ?i co?ortent le nu?ro de sécurité sociale ?I? ou ?i 
nécessitent une interrogation du répertoire national d?denti?ation des 
personnes ph?i?es ?NI?? 
?  les traite?nts ?i proc?ent ?l?nterconne?on de ?hiers dont les ?alités 
principales sont différentes?
?  les traite?nts de données co?ortant des appréciations sur les dif?ultés 
sociales des personnes?
?  les traite?nts ?i utilisent des données bio?tri?es. 
?  les traite?nts ?i sont susceptibles d??lure des personnes du béné?e 
d?n droit? d?ne prestation ou d?n contrat en l?bsence de toute 
disposition législative ou régle?ntaire.
Le traite?nt devra respecter en tout point le cadre ?é par l?utorisation 
délivrée par la CNIL. 
> La procédure de demande d’avis ?rt. 2? concerne principale?nt 
les ad?nistrations ou les entreprises gérant un service public pour les 
?hiers co?ortant le nu?ro de sécurité sociale ?I? ou nécessitant une 
interrogation du répertoire national d?denti?ation des personnes ph?i?es 
?NI?? et les téléservices de l?d?nistration électroni?e co?ortant un 
identi?nt des personnes ph?i?es. 
La de?nde d?vis doit ?re acco?agnée d?n pro?t d?rr?é ou de 
décision de l?rgane délibérant? destiné ? autoriser le traite?nt une fois 
l?vis de la CNIL rendu. 
  5. Une fois le dossier complété 
?ns le cas d?ne déclaration en ligne? la CNIL adresse i?édiate?nt 
apr? envoi un accusé de réception électroni?e. 
La CNIL délivre ensuite par voie postale ou électroni?e un récépissé 
de déclaration indi?ant le nu?ro sous le?el le traite?nt déclaré est 
enregistré. 
?ur les procédures particuli?es d?utorisation ou d?vis?la CNIL adresse 
au déclarant une noti?ation de l?utorisation ou de l?vis ??lle a rendu.
?
?
 
?
?
 
?
?
?
?
?
L
 
?
I
 
:
 
C
?
 
?
?
?
 
N
?
 
?
?
C
L
 
A
?
?
?
 
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
?INALI?? ?? ?IC?I?? ????ALI??? 
??CLA?A?I???
C?N?I?I?N? 
?A??IC?LI????
?aie
?éclarations ?scales et sociales 
obligatoires ?déclarations au?
organis?es de protection 
sociale? de retraite et de 
prévo?ance? ?A??? ????
travailleurs handicapés??? ?
co?pris celles réalisées ? partir 
de www.net-entreprises.fr
?enue des registres obligatoires 
?registre uni?ue du personnel??
?enue des co?ptes individuels 
relatifs ? l?intéresse?ent et ? la 
participation
?e?ise dé?atérialisée du 
bulletin de paie ?cf art L?2??-2 
du code du travail?
?tatisti?ues non no?inatives 
liées ? l?activité salariée dans 
l?entreprise
AUCUNE ?especter les ter?es de la 
dispense n° 1 ?e?plo?eurs 
publics? ou la dispense n° 
2 ?e?plo?eurs privés? du ?
déce?bre 2???
Attention : Les transferts de 
données vers un pa?s tiers 
? l??nion ?uropéenne ne 
sont pas dispensés.
Attention : le coffre-fort 
électroni?ue ou l?archivage 
nu?éri?ue ne sont pas 
dispensés.
?enue d?une liste d?initiés dans 
les conditions ??ées par le Code 
des ?archés ?nanciers
AUCUNE ?especter les ter?es de la 
dispense n°9 du ? ?uillet 
2???
Co?ptabilité générale AUCUNE ?especter les ter?es de la 
dispense n° 80-34 du 2?
octobre ????
?raite?ents ?is en oeuvre 
par les C?? ou les délégués 
du personnel pour la gestion 
de leurs activités sociales et 
culturelles
AUCUNE ?especter les ter?es de 
la dispense n° 10 du 17 
octobre 2???
?  ?estion des contr?les d?acc?s 
au? locau??
? ?estion des horaires?
?  ?estion de la restauration 
d?entreprise
DÉCLARATION 
SIMPLIFIÉE
?i désignation d?un 
correspondant infor?ati?ue 
et libertés :
AUCUNE
?especter la norme 
simplifiée n° 42.
Cette nor?e ne concerne 
pas les traite?ents 
recourant ? un procédé 
de reconnaissance 
bio?étri?ue? ?ui 
sont sou?is ? une 
procédured?autorisation 
?
A
?
L
?
A
?
 
?
?
C
A
?
I
?
?
 
L
A
?
I
?
 
:
 
?
?
?
L
L
?
 
?
?
C
L
A
?
A
?
I
 
?
N
 
?
?
?
?
 
?
?
 
?
L
 
?
I
C
?
I
 
?
?
 
?
Tableau récapitulatif :  
quelle déclaration pour quel fichier? 
?
?ichiers courants de gestion des 
ressources hu?aines :
? gestion ad?inistrative 
?dossiers professionnels?
annuaires? élections 
professionnelles? convocations?
? ?ise ? disposition d?outils 
infor?ati?ues ?suivi et 
?aintenance? annuaires 
infor?ati?ues? ?essagerie 
électroni?ue? Intranet?
? organisation du travail ?agenda 
professionnel? gestion des 
t?ches?
? gestion des carri?res 
?évaluation? validation des 
ac?uis? ?obilité??
? gestion de la for?ation
DÉCLARATION 
SIMPLIFIÉE
?i désignation d?un 
correspondant infor?ati?ue 
et libertés :
AUCUNE
?especter la norme 
simplifiée n° 46.
Cette nor?e e?clut 
nota??ent :
?  les traite?ents per?ettant 
le contr?le individuel de 
l?activité des e?plo?és
?  les dispositifs a?ant pour 
ob?et l?établisse?ent du 
pro?l ps?chologi?ue des 
e?plo?és
?ise en oeuvre de services de 
téléphonie ??e et ?obile sur les 
lieu? de travail
?estion des co??unications 
?annuaire interne? gestion 
des dotations? ?essagerie 
téléphoni?ue interne? ?a?trise 
des dépenses liées ? l?utilisation 
des services de téléphonie??
DÉCLARATION 
SIMPLIFIÉE
?i désignation d?un 
correspondant infor?ati?ue 
et libertés :
AUCUNE
?especter la norme 
simplifiée n° 47.
Cette nor?e e?clut 
e?pressé?ent :
?  les ?nalités relatives 
? l?écoute ou ?
l?enregistre?ent 
de conversations 
téléphoni?ues
?  la localisation d?un 
e?plo?é ? partir de son 
téléphone portable
?ise en oeuvre de services 
destinés ? géolocaliser les 
véhicules utilisés par les 
e?plo?és
DÉCLARATION 
SIMPLIFIÉE
?i désignation d?un 
correspondant infor?ati?ue 
et libertés :
AUCUNE
?especter la norme 
simplifiée n° 51.
?
A
?
L
?
A
?
 
?
?
C
A
?
I
?
?
 
L
A
?
I
?
 
:
 
?
?
?
L
L
?
 
?
?
C
L
A
?
A
?
I
 
?
N
 
?
?
?
?
 
?
?
 
?
L
 
?
I
C
?
I
 
?
?
 
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
?
A
?
L
?
A
?
 
?
?
C
A
?
I
?
?
 
L
A
?
I
?
 
:
 
?
?
?
L
L
?
 
?
?
C
L
A
?
A
?
I
 
?
N
 
?
?
?
?
 
?
?
 
?
L
 
?
I
C
?
I
 
?
?
 
??out autre traite?ent auto?atisé?
d?s lors ?u?il n?est pas confor?e 
au? nor?es élaborées par la 
Co??ission? nota??ent :
Annuaires du personnel sur 
internet
?raite?ents infor?ati?ues 
per?ettant un contr?le de 
l?activité professionnelle des 
salariés ?surveillance des 
conne?ions internet ou de 
la ?essagerie électroni?ue?
géolocalisation?
?raite?ents de vidéosurveillance
?raite?ents de recrute?ent 
?base de données de C? ou de 
candidats?
?raite?ents co?portant un 
transfert de données vers un 
pa?s tiers ? l??nion européenne
DÉCLARATION NORMALE
Si désignation d’un 
correspondant 
informatique et libertés :
AUCUNE
AUTORISATION
?tiliser le for?ulaire de 
déclaration nor?ale 
?téléchargeable sur le site de 
la CNIL www.cnil.fr? rubri?ue 
déclarer? ?ode d?e?ploi?
?our les ?chiers de 
recrute?ent : se référer ? la 
reco??andation n? ?2-???
du 2? ?ars 2??2
?ispositifs bio?étri?ues : 
reconnaissance du contour de 
la ?ain pour assurer le contr?le 
d?acc?s et la gestion des 
horaires et de la restauration sur 
les lieu? de travail
AUTORISATION UNIQUE ?especter les ter?es de 
l?autorisation uni?ue  
AU-007
?ispositifs bio?étri?ues : 
reconnaissance de l?e?preinte 
digitale e?clusive?ent 
enregistrée sur un support 
individuel détenu par la personne 
concernée pour contr?ler l?acc?s 
au? locau? professionnels
AUTORISATION UNIQUE ?especter les ter?es de 
l?autorisation uni?ue  
AU-008
?ispositifs bio?étri?ues : 
reconnaissance du réseau 
veineu? des doigts de la ?ain 
pour contr?ler l?acc?s au?
locau? sur les lieu? de travail
AUTORISATION UNIQUE ?especter les ter?es de 
l?autorisation uni?ue  
AU-019
?ispositifs d?alerte 
professionnelle ?lignes éthi?ues?
dans le do?aine ?nancier?
co?ptable? bancaire et de la 
lutte contre la corruption.
AUTORISATION UNIQUE ?especter les ter?es de 
l?autorisation uni?ue  
AU-004
?
Autres dispositifs bio?étri?ues AUTORISATION ?n s?st??e recourant? par 
e?e?ple? ? un procédé 
de reconnaissance des 
e?preintes digitales avec 
base centrale ne peut 
?tre ?is en oeuvre sans 
l?autorisation préalable de 
la CNIL
Autres dispositifs d?alertes 
professionnelles
AUTORISATION ?n dispositif per?ettant 
de signaler des violations 
autres ?ue co?ptables 
ou ?nanci?res ?e? : 
harc?le?ent? atteinte 
au? droits de propriété 
intellectuelle? violation d?un 
code de bonne conduite??
  Droit à l’information
Confor??nt au?dispositions du code du travail ?2????et au?te?es 
relatifs au? trois fonctions publi?es ?ois n??? du ? ?nvier ???
n??5? du 2? ?nvier ?? et n??? du ? ?nvier ??? les instances 
représentatives du personnel doivent ?re consultées et précisé?nt 
infor?es des fonctionnalités envisagées dans le cas de ?se en oeuvre de 
traite?nts ?i ont une incidence sur le personnel.
? plus? le code du travail prévoit ??ucune infor?tion concernant 
directe?nt un salarié ne peut ?re collectée par un dispositif ?i n? pas été 
porté préalable?nt ?sa connaissance ??2??et L?22-?.
Les e?lo?s doivent? dans tous les cas de figure, ?re infor?s 
individuellement de l??stence des traite?nts contenant des données 
personnelles les concernant par note?af?hage?publication dans le ?urnal 
interne?courrier électroni?e?
? application de la loi du ? ?nvier ?? ?di?e? les personnels 
concernés doivent ?re infor?s de la ou des ?alité?? et fonctionnalités 
précises de cha?e traite?nt auto?tisé ?s en oeuvre par l??lo?ur?
des consé?ences individuelles ?i pourront en résulter ?ar e??le 
un contr?e? des destinataires des données enregistrées et de leur droit 
d?cc??d?pposition et de recti?ation ?ces données.
? cet égard? la déclaration adressée ? la CNIL doit préciser les ?sures 
relatives ?l?nfor?tion individuelle des salariés.
?oute personne peut obtenir co?unication de la liste des traite?nts 
déclarés au sein d?n organis? sur si?le de?nde écrite ?rticle ? de la 
loi du ??nvier ?? ?di?e? 
?
A
?
L
?
A
?
 
?
?
C
A
?
I
?
?
 
L
A
?
I
?
 
:
 
?
?
?
L
L
?
 
?
?
C
L
A
?
A
?
I
 
?
N
 
?
?
?
?
 
?
?
 
?
L
 
?
I
C
?
I
 
?
?
 
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
  Mention d’information à porter sur les formulaires de collecte
????? (indication de l’identité du responsable du traitement) 
? Les infor?tions recueillies font l?b?t d?n traite?nt infor?ti?e 
destiné ? ? (préciser la finalité). Les destinataires des données sont : 
?????(précisez).
Confor??nt ? la loi ? infor?ti?e et libertés ? du ? ?nvier ?? 
?di?e en 2?? vous béné?ie? d?n droit d?cc? et de recti?ation 
au? infor?tions ?i vous concernent? ?e vous pouve? e?rcer en vous 
adressant ???????? (préciser le service et l’adresse). 
?ous pouve? égale?nt? pour des ?tifs légiti?s? vous opposer au 
traite?nt des données vous concernant?
  Note d’information susceptible d’être affichée
Le??service???????? (citer le nom du ou des services 
responsables du traitement) dispose?t?de ??ns infor?ti?es destinés 
?gérer plus facile?nt ???? (indiquer la finalité du traitement).
Les infor?tions enregistrées sont  réservées ?l?sage du ?u des?service??
concerné?? et ne peuvent ?re co?uni?ées ??u? destinataires 
suivants : ?? (préciser les destinataires).
Confor??nt au? articles ? et suivants de la loi n? ?-? du ? ?nvier 
?? ?di?e en 2??relative ?l?nfor?ti?e?au??hiers et au?libertés?
toute personne peut obtenir co?unication et?le cas échéant?recti?ation 
ou suppression des infor?tions la concernant? en s?dressant au 
service???????? (citer le nom du service ou des 
services concernés).
  Courrier d’information (annuaire diffusé sur internet)
?da???nsieur?
Nous envisageons de diffuser prochaine?nt sur notre site Internet 
(indiquez ici le nom de domaine de votre site. Exemple : www.monsite.fr) des 
infor?tions vous concernant dans le cadre de (A compléter : Exemples : 
site internet d’une administration, d’une association, d’un groupement 
professionnel, d’une entreprise, etc.). Ces infor?tions sont les suivantes  : 
(Indiquez ici les informations que vous allez diffuser. Exemples : nom, 
prénom, diplôme, etc.).
Co?te tenu des caractéristi?es du réseau Internet ?e sont la libre 
captation des infor?tions diffusées et la dif?ulté?voire l??ossibilité de 
contr?er l?tilisation ?i pourrait en ?re faite par des tiers? vous pouve?
vous opposer ? une telle diffusion. ?ur ?e nous puissions prendre en 
co?te votre refus?contacte?nous.
?
?
?
?
?
L
?
?
 
?
?
 
N
?
?
?
?
 
?
?
I
N
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
Exemples de notes d’informations 
(Ces exemples doivent être adaptés par le responsable du traitement) 
?
Attention !
? l?bsence de réponse de votre part dans un délai d?n ?is ?co?ter 
de la réception de ce courrier?votre accord sera réputé ac?is. ?ous pourre?
toutefois nous faire part ultérieure?nt??tout ??nt?de votre souhait ?e 
la diffusion de vos données sur Internet cesse.
Nous vous rappelons ?e vous dispose?d?n droit d?cc??de ?di?ation?
de recti?ation et de suppression des données ?i vous concernent. ?ur 
e?rcer ce droit?adresse?vous ?: 
(indiquez ici l’adresse où les personnes peuvent exercer leur droit d’accès 
et de rectification)
  Panneau d’information (videosurveillance)
?e panneau doit ?re situé a l?ntrée de l?tablisse?nt et visible par les 
salariés et les personnes e?érieures?
?ablisse?nt sous vidéosurveillance 
(représentation graphique d’une caméra)
Nous vous infor?ns ?e cet établisse?nt est placé sous vidéosurveillance 
pour des raisons de ? (indiquer les finalités poursuivies). ?ur tout 
renseigne?nt?s?dresser au service ?ou ? ? (identifier la personne ou 
le service compétent), aupr? du?el vous pouve?égale?nt e?rcer votre 
droit d?cc??confor??nt ? la loi n? ?-? du ? ?nvier ?? relative ?
l?nfor?ti?e?au??hiers et au?libertés??di?e par la loi du ?ao? 2??
  Note d’information adressée au personnel (géolocalisation)
??????? (indication de l’identité du responsable du 
traitement). Nous avons installé?dans les véhicules?un s?t?e per?ttant 
de les localiser en te?s réel.
Ce nouveau service va nous servir (précisez ici la finalité, par exemple, 
repérer le véhicule le plus proche à la demande d’un client). Nous aurons 
connaissance de l?tinéraire ?e vous suive?ainsi ?e des arr?s ?e vous 
effectue?
Les données relatives ? vos déplace?nts sont conservées au ????
(précisez). Au-del? toutes les données sont rendues anon?es et ont pour 
seul ob?t la réalisation de statisti?es.
?uls les services suivants sont destinataires de ces infor?tions 
(précisez, par exemple direction des ressources humaines, responsables 
opérationnels…).
Confor??nt ?la loi ?infor?ti?e et libertés ?du ??nvier ?? ?di?e 
en 2?? vous pouve? avoir acc? et recti?r les infor?tions ?i vous 
concernent en vous adressant ? ?????? (préciser le 
service et l’adresse).
?
?
?
?
?
L
?
?
 
?
?
 
N
?
?
?
?
 
?
?
I
N
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
  Note d’information pour un dispositif de contrôle d’accès (badges, biométrie)
??????? (indication de l’identité du responsable du 
traitement)
? dispositif ?io?tri?e? destiné au contr?e de l?cc? 
?????? (préciser ici la finalité, par exemple contrôle 
d’accès à un bâtiment ou à une zone en particulier, contrôle d’accès à un 
poste informatique ou à une application) a été ?s en place.
Les données vous concernant sont conservées au ???? (précisez). 
Au-del? toutes les données sont détruites. 
?ules les personnes habilitées du service ?????? 
(préciser le service – par exemple le service informatique) auront acc? ?vos 
données bio?tri?es.
Confor??nt ?la loi ?infor?ti?e et libertés ?du ??nvier ?? ?di?e 
en 2?? vous pouve? avoir acc? et recti?r les infor?tions ?i vous 
concernent en vous adressant ? ?????? (préciser le 
service et l’adresse).
  Information par message téléphonique (enregistrement téléphonique)
Nous vous infor?ns ?e votre conversation téléphoni?e est susceptible 
d?tre enregistrée pour des raisons de ?(indiquer les finalités poursuivies).
?ous pouve?vous opposer ? cet enregistre?nt de la ?ni?e suivante  : 
(préciser la procédure à suivre, appui sur une touche téléphonique, demande 
à formuler à l’opérateur…)
? cas d?nregistre?nts des conversations?ceu?ci sont conservés pour 
une durée de (préciser la durée). ?ules les personnes habilitées du service 
?????? (préciser le service – par exemple le service 
clientèle) auront acc? ?ces enregistre?nts.
Confor??nt ? la loi ? infor?ti?e et libertés ? du ? ?nvier ?? 
?di?e en 2?? vous pouve?accéder et recti?r les infor?tions ?i vous 
concernent en vous adressant ? ?????? (préciser le 
service et l’adresse).
  Notice d’information en matière de recrutement 
? re?ttre au candidat?
??????... (indication de l’identité du responsable du 
traitement)
Nous vous prions de bien vouloir co?léter soigneuse?nt ce for?laire. 
Les réponses au?cases ?nies d?n astéris?e sont facultatives et sans 
consé?ence pour l???n du dossier ?dans les autres cas?le défaut de 
réponse est susceptible de co?ro?ttre le bon suivi de votre candidature.
?
?
?
?
?
L
?
?
 
?
?
 
N
?
?
?
?
 
?
?
I
N
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
?
Confor??nt au Code du travail?nous vous infor?ns ?e la procédure 
de recrute?nt utilisée par notre société co?rend : (à préciser, par exemple 
des entretiens, éventuellement une analyse graphologique et/ou des tests 
psychotechniques). ?ns ce dernier cas il convient d??uter :
Les résultats de ces tests vous seront restitués sur de?nde?ils ne seront 
conservés dans votre dossier ??n cas d??auche.
Nous vous infor?ns ?e les données vous concernant sont ?u ne sont 
pas?infor?tisées?elles seront traitées de fa?n con?entielle.
?os données sont conservées pour une durée de (à préciser, au maximum 24 
mois à compter du dernier contact avec le candidat).
?ules les personnes habilitées de notre société pourront accéder ? vos 
données ?des ?s stricte?nt internes.
Option pour les groupes internationaux :
?autorise la société ? co?uni?er les infor?tions ? concernant au?
?iales du groupe situées en dehors de l?nion ?ropéenne : ?i n Non n
Option pour les cabinets de recrutement :
?autorise la société ?co?uni?er les infor?tions ? concernant ?toute 
entreprise cliente : ?i n Non n
?tion pour les ?cvth?ues ?en ligne :
?autorise la société ?:
-  co?uni?er les infor?tions ? concernant ?toute entreprise cliente ?i 
en ferait la de?nde : ?i n Non n
-  diffuser en ligne les infor?tions ? concernant sans les rendre anon?es  : 
?i n Non n
?ous pouve?accéder au?infor?tions vous concernant?les recti?r ou les 
suppri?r. ?ur ce faire il suf? de vous adresser aupr? du service suivant  : 
? préciser?
?it le ............................................... ?...............................................
?gnature :
?
?
?
?
?
L
?
?
 
?
?
 
N
?
?
?
?
 
?
?
I
N
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
??I?? ???? L?? ???L?????? ?? L?? ?ALA?I?? ?
   Mention d’information en cas de transfert de donnés en dehors 
de l’union européenne
???????? (identité du responsable du traitement) 
dispose?t?de ??ns infor?ti?es destinés ?gérer ?????
(indiquer la finalité du traitement, par exemple la gestion des ressources 
humaines, le gestion de la paie, la maintenance informatique, etc.).
Les infor?tions enregistrées sont réservées ?l?sage du ?u des?service??
concerné?? et ne peuvent ?re co?uni?ées ??u? destinataires 
suivants : ? (préciser les destinataires).
Certains de ces destinataires sont situés en dehors de l?nion ?ropéenne?
et en particulier les destinataires suivants (indiquer le nom des entités ou 
services destinataires ainsi que leur pays d’établissement)
Ces destinataires auront co?unication des données suivantes (à préciser, 
par exemple nom, prénom, matricule, coordonnées professionnelles, salaire, 
données de connexion…)
La trans?ssion de ces données au? destinataires situés en dehors de 
l?nion ?ropéenne est destinée ? ???.. (indiquer la finalité du 
transfert des données).
Les garanties suivantes ont été prises pour s?ssurer d?n niveau de 
protection suf?ant des données personnelles :
?  Le pa? du ou des destinataires??offre un niveau de protection adé?at 
par décision de la Co?ission ?ropéenne : ???????
?récise?la?elle?
?Le ou les destinataires??adhérent au?principes du ?fe ?rbour?
?  Le transfert de données a été autorisé par la CNIL et est encadré par 
les clauses contractuelles t?es établies par la Co?ission ?ropéenne 
?réciser le nu?ro de la délibération autorisant le transfert?
?  Le transfert de données a été autorisée par la CNIL et est encadré par des 
r?les internes validées par la CNIL?
?  La société béné?ie d?ne des e?eptions ?ntionnées ? l?rticle ? de 
la loi du ? ?nvier ?? ?di?e en 2?? : ??????.. 
?réciser la?elle?
Confor??nt au? articles ? et suivants de la loi n? ?-? du ? ?nvier 
?? ?di?e en 2?? relatives ? l?nfor?ti?e? au? ?hiers et au?
libertés? toute personne peut obtenir co?unication et? le cas échéant?
recti?ation ou suppression des infor?tions la concernant?en s?dressant 
au service?????? (citer le nom du service auprès duquel 
il est possible d’exercer son droit d’accès).
?
?
?
?
?
L
?
?
 
?
?
 
N
?
?
?
?
 
?
?
I
N
?
?
?
?
A
?
I
?
N
?
Une difficulté ? Une hésitation ?
?ur plus d?nfor?tions?vous trouvere?sur le site 
de la CNIL www.cnil.fr?rubri?e ??clarer ?:
?un scénario en ligne d?ide ?la déclaration
?tous renseigne?nts utiles pour la désignation d?n CIL
?e per?nence de renseigne?nts ?ridi?es par 
téléphone est assurée tous les ?urs de ? heures 
?? heures et de ? heures ?? heures 
au 01 53 73 22 22
?ous pouve?adresser toute de?nde 
par télécopie au 01 53 73 22 00
?éponse sous ? ?urs en ??nne?
www.cnil.fr
A
g
en
ce A
ri
st
o
p
h
an
e
GUIDE
POUR LES EMPLOYEURS  
ET LES SALARIÉS
É d i t i o n  2 0 1 0
8, rue Vivienne - CS 30223  
75083 Paris cedex 02 
Tél. : 01 53 73 22 22  
Fax : 01 53 73 22 00 
