TÉLÉPHONIE
Édition 2012

1
Ce guide est téléchargeable sur le site : www.cnil.fr
Sommaire
Avant-propos  Page 2
I. FICHES PRATIQUES  Page 3
A. Les fichiers de votre opérateur  Page 3
B. L’annuaire téléphonique  Page 5
C. Le démarchage commercial par téléphone  Page 6
D. Le démarchage commercial par fax et SMS  Page 7
E. Le fichier Préventel des opérateurs mobiles  Page 8
F. Le contrôle du téléphone par l’employeur  Page 9
G. Les nouveaux services disponibles sur votre « Smartphone »  Page 10
II. VOS DROITS EN UN CLIN D’ŒIL  Page 13
III. LA CNIL À VOS CÔTÉS  Page 15
IV. MODÈLES DE LETTRES  Page 16
A. Inscription en liste rouge  Page 17
B. Exercer son droit d’accès  Page 18
C. Droit de rectification  Page 19
D. Droit d’opposition  Page 20
E. Demande d’intervention de la CNIL  Page 21
Fiche Préventel  Page 22
2GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
Vous avez un abonnement de téléphonie fixe ou mobile auprès d’un opérateur 
de téléphonie ou d’un fournisseur d’accès à Internet (FAI). 
- Quelles informations sont enregistrées pour gérer votre abonnement ? 
- A qui ces informations peuvent-elles être transmises ? 
- Pourquoi figurez-vous dans les annuaires ?
- Comment ne plus être démarché par téléphone ? 
- Pourquoi un abonnement téléphonique vous a-t-il été refusé ?
- Comment utiliser votre Smartphone sans crainte ?
-  Quels sont vos droits « informatique et libertés » et comment les faire 
respecter ?
C’est pour répondre à toutes ces questions et pour vous aider à exercer vos 
droits que la CNIL a élaboré ce guide. 
Avant-propos
A
V
AN
t
-P
ro
P
o
S
3
Votre opérateur a le droit d’enregistrer dans son fichier clients uniquement les 
données vous concernant qui sont vraiment nécessaires à la gestion de votre 
abonnement. 
Vous ne pouvez pas vous opposer au traitement de certaines données 
personnelles, liées notamment à votre identification ou à la facturation de votre 
ligne, dans la mesure où elles sont indispensables à la gestion de votre contrat 
d’abonnement.
En revanche, vous avez le droit d’obtenir une copie de toutes les données 
enregistrées dans votre dossier client, y compris celles enregistrées dans les 
zones « bloc-notes » ou « commentaires », qu’elles soient sur support papier 
ou informatique.
Les éléments qui vous sont communiqués doivent être aisément compréhensibles. 
Ainsi, les codes, les sigles et les abréviations utilisés dans le fichier clients doivent 
vous être expliqués (éventuellement par le biais d’un lexique).
Vous pouvez également accéder, gratuitement et à votre demande, à la liste 
des numéros de téléphone que vous avez appelés. Mais votre opérateur n’a 
l’obligation de conserver cette liste que pendant un an (article R10-13 du code 
des postes et communications électroniques).
Attention
Vous ne pouvez pas obtenir communication des numéros  
d’appels entrants car ils concernent des tiers. 
Comme dans d’autres secteurs d’activité, vos communications peuvent être 
enregistrées par votre opérateur, à des fins de preuve ou de formation de 
son personnel. Vous devez en être informé et vous pouvez obtenir copie de 
l’enregistrement ou le script (la durée de conservation des enregistrements est 
cependant souvent très courte, entre 6 mois et 1 an). 
  Que contiennent les bases de données de votre opérateur ? 
-  Vos données d’identification : nom, prénoms, civilité, date et lieu de naissance, 
adresse postale, numéros de contrat et de ligne téléphonique ;
-  vos coordonnées bancaires : établissement bancaire, titulaire du compte 
bancaire et numéro du compte ;
-  le type d’abonnement et les options que vous avez choisis ;
-  vos données de facturation telles que les dates, horaires, durées d’appel et 
numéros appelés, le montant de vos factures ; 
-  les éventuels incidents de paiement et mises en recouvrement ;
-  l’historique de vos contacts auprès du service clients ;
-  sur votre demande expresse, votre profession et votre adresse électronique 
ainsi que les nom et prénom des autres membres de votre foyer, sous réserve 
de leur accord, pour diffusion dans l’ « annuaire universel » sous votre numéro 
de téléphone fixe.
A. L
ES
 
FIC
h
IE
r
S
 
DE
 
V
otr
E
 o
P
Ér
A
t
E
ur
I. FICHES PRATIQUES 
A. Les fichiers de votre opérateur
4GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
A. L
ES
 
FIC
h
IE
r
S
 
DE
 
V
otr
E
 o
P
Ér
A
t
E
ur
  A quoi vont servir vos données ?
-  à la gestion de votre contrat ;
-  au recouvrement de vos éventuelles factures impayées ;
-  à vous proposer des offres commerciales adaptées à vos profil et 
comportement de consommation ;
-  en cas de nouvel abonnement, à établir si vous n’avez pas déjà eu des 
incidents de paiement. 
  Combien de temps sont-elles conservées ?
-  pendant toute la durée de votre abonnement ;
-  toutes les informations vous concernant sont conservées pendant 3 
ans maximum après la fin de votre contrat dans le cadre d’opérations 
commerciales, sauf si vous vous y opposez ;
-  sachez que les données justificatives liées à votre contrat sont conservées 
pendant 10 ans dans la base « archives » de votre opérateur à des fins de 
preuve comptable (article L123-22 du Code de commerce).
Aucun jugement de valeur, aucun commentaire subjectif ou 
désobligeant ne peut être inscrit dans votre dossier client.
Les fichiers transmis aux sous-traitants de votre opérateur
Votre opérateur peut avoir recours aux services de sous-traitants, par exemple 
pour héberger ses bases de données ou pour la gestion de sa relation clients 
(centres d’appel).
Ces sous-traitants doivent s’engager contractuellement à n’utiliser vos 
données que dans le strict cadre de la gestion de votre contrat de téléphonie. 
Ils n’ont pas le droit d’utiliser vos données pour leur propre compte ou de les 
transmettre à leurs partenaires.
En cas de transferts de vos données à des sociétés sous-traitantes établies hors 
de l’Union européenne, une autorisation doit être délivrée à votre opérateur par 
la CNIL. Vous devez être informé de ces transferts de données, par exemple 
par le biais d’une mention apposée sur votre contrat d’abonnement ou sur vos 
factures.
Pouvez-vous refuser que vos données soient transmises aux sous-traitant ?
Vous pouvez vous opposer à ces transmissions si vous avez de bonnes raisons 
de le faire. C’est ce que la loi « informatique et libertés » appelle des « motifs 
légitimes » (article 38). Reportez-vous à la rubrique « Vos droits en un clin d’œil » 
de ce guide.
5
B. L
’
ANN
u
AI
r
E
 tÉ
L
É
P
ho
NI
qu
ECe sont les opérateurs de téléphonie qui communiquent vos coordonnées 
aux éditeurs d’annuaires et services de renseignements, tels que les Pages 
Blanches ou les 118… (article L.34 du code des postes et communications 
électroniques). Le regroupement de ces listes d’abonnés constitue l’«annuaire 
universel ».
Les règles de présence dans l’annuaire sont les suivantes.
Pour le téléphone fixe : vos coordonnées sont publiées dans l’annuaire par 
défaut.
Si vous ne souhaitez pas figurer dans l’annuaire, l’inscription en liste rouge est 
gratuite. 
Il vous suffit de demander cette inscription à votre opérateur lors de la 
souscription de votre abonnement, ou à tout moment (cf. modèle de courrier 
p.17).
Votre opérateur transmet périodiquement la liste mise à jour de ses abonnés 
aux éditeurs d’annuaires. Ainsi, votre demande est très rapidement prise en 
compte s’agissant des annuaires sur internet et services de renseignements. 
En revanche, elle risque d’être plus longue pour les annuaires papiers qui ne 
sont édités qu’une fois par an. 
Attention
À chaque fois que vous changez d’opérateur de téléphonie fixe,  
vous devez renouveler votre demande d’inscription en liste rouge  
même si vous conservez votre numéro.
Pour le téléphone mobile : vos coordonnées ne sont diffusées dans les 
annuaires que si vous le demandez. 
Si vous souhaitez faire paraître votre numéro de téléphone fixe ou mobile 
dans les annuaires, vous pouvez demander à votre opérateur :
-  la seule mention de vos nom, prénom ou initiale de votre prénom (sous réserve 
d’absence d’homonymie), et numéro de ligne (sans votre adresse) ; 
-  que vos, profession, adresse électronique, ainsi que les nom et prénom des 
autres utilisateurs de la ligne, sous réserve de leur accord, soient associés au 
numéro de ligne ; 
-  à ne pas être identifié à partir de votre numéro de téléphone lors d’une 
recherche inversée.  
Si vous constatez que vos demandes n’ont pas été prises en compte, contactez 
le service clients ou le service consommateurs de votre opérateur.
B. L’annuaire téléphonique
6GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
  Qu’est-ce qui est légal ?
-  Vous pouvez recevoir des appels téléphoniques de votre opérateur pour 
proposer ses produits et services.
Une information claire sur cette utilisation de vos coordonnées et sur votre droit 
de vous y opposer doit vous être donnée lors de la collecte de vos informations. 
Si vous ne souhaitez pas que votre opérateur vous contacte à des fins 
publicitaires, faites-le savoir à son service clients.
-  Votre opérateur peut céder vos coordonnées à ses partenaires commerciaux, 
qui pourront vous contacter pour proposer leurs produits et services.
Là encore, vous devez en être informé et pouvez vous y opposer préalablement 
à toute cession. 
Vous pouvez vous inscrire gratuitement sur la liste « anti-prospection » (ancienne 
« liste orange ») auprès de votre opérateur. Dans ce cas, vos coordonnées 
paraîtront dans les annuaires accompagnées d’un pictogramme (  Opposé 
au marketing direct ) indiquant clairement que vous ne souhaitez pas que vos 
coordonnées puissent être réutilisées à des fins de prospection commerciale. 
  Une nouvelle liste d’opposition à votre disposition, la liste PACITEL
Cette liste, mise en place par l’association du même nom depuis décembre 
2011 vous préservera des appels téléphoniques publicitaires.
Cette inscription est gratuite http://www.pacitel.fr
Il suffira d’y indiquer les numéros de téléphone fixes ou mobiles (6 maximums) 
sur lesquels vous ne souhaitez pas être démarché ainsi que votre adresse 
électronique.
Vous ne serez plus démarché par téléphone par les sociétés qui ont adhéré à 
l’association PACITEL (80% des acteurs économiques actuellement).
La liste PACITEL vient utilement compléter les autres listes d’opposition :
-  par sa mise à jour constante (la liste anti-prospection, tenue par votre opérateur, 
est mise à jour seulement annuellement pour les annuaires papiers) ;
-  par son application à la prospection téléphonique (la liste Robinson/ Stop 
Publicité, tenue par l’Union Française du Marketing Direct, ne concerne que 
les publicités postales).
Attention
Cette inscription n’empêchera pas les sollicitations émanant des sociétés 
avec lesquelles vous êtes en relation commerciale. Pour cela, c’est auprès 
de ces sociétés qu’il faut manifester votre opposition.
Cette inscription ne vaut que pour trois années et doit être renouvelée au terme 
de ce délai.
En revanche, une fois inscrit sur cette liste, vous pouvez à tout moment, vous 
retirer de cette liste d’opposition auprès du site www.pacitel.fr. 
En résumé
Vous êtes en droit, à tout moment et sans avoir à fournir d’explications,  
de demander la suppression de vos coordonnées des fichiers de 
prospection commerciale.
C. L
E
 
D
É
MA
r
C
h
AGE
 
C
o
MME
r
CIAL
 
P
A
r tÉ
L
É
P
ho
NE
C.  Le démarchage commercial  
par téléphone
7
La prospection téléphonique par télécopie ou SMS est interdite, sauf si vous 
avez donné votre consentement préalable (article L34-5 du code des postes et 
des communications électroniques)1.
Le fait d’accepter des conditions générales de vente ne signifie pas que vous 
avez donné votre consentement à ce type de prospection.
Si vous avez accepté de recevoir ces messages, vous pouvez à tout moment et 
gratuitement demander que l’envoi de ces messages cesse.
  Quelques conseils pour ne pas recevoir de SMS indésirables 
Ne communiquez votre numéro de téléphone que lorsque cela vous paraît 
nécessaire. Soyez vigilants lorsque vous utilisez des services de personnalisation 
de portables (logos, sonneries…) ou lorsque vous participez à des jeux par 
envoi de SMS.
Si vous êtes obligé de communiquer votre numéro, par exemple pour être 
prévenu de la livraison d’une commande, pensez à demander à ce que celui-ci 
ne soit pas communiqué à des partenaires commerciaux.
Si vous recevez des SMS dont vous ne connaissez pas l’origine 
proposant de rappeler des numéros surtaxés,  
ne rappelez pas, transférez-les au 33700
Ce dispositif d’alerte par SMS a été créé par les pouvoirs publics  
et les opérateurs de télécommunications.
Après ce transfert au 33700, les signalements sont transmis  
aux opérateurs, y compris le vôtre, qui pourront agir rapidement  
auprès des émetteurs de ces SMS.
L’envoi d’un signalement au 33700 est gratuit pour les clients Bouygues 
Telecom, Orange et SFR. Pour les autres opérateurs, l’envoi d’un SMS au 
33700 peut s’effectuer au prix d’un SMS normal.
Pour plus d’informations, vous pouvez vous connecter sur  
www.33700-spam-sms.fr
  Que faire si vous recevez des appels de fax sur votre ligne téléphonique ? 
Parfois, les anciens numéros de fax utilisés par des entreprises sont ré-
attribués à des particuliers. Ces numéros ont pu subsister dans les fichiers de 
prospection utilisés par certains commerçants pour réaliser des campagnes 
d’envoi de télécopies publicitaires à destination des professionnels. 
Si vous recevez de tels appels, vous pouvez demander aux sociétés émettrices 
de fax la suppression de vos coordonnées de leurs fichiers de prospection 
commerciale. Si l’identification de ces organismes est impossible, rapprochez-
vous de votre opérateur qui pourra, si nécessaire, vous proposer de changer 
votre numéro de téléphone fixe.
1  Le fait d’être inscrit sur la Liste Robinson/Stop Publicité tenue par l’Union Française du Marketing 
Direct ne vous préserve pas des sollicitations téléphoniques (cf. guide « La pub si je veux ! »).
D. L
E
 
D
É
MA
r
C
h
AGE
 
C
o
MME
r
CIAL
 
P
A
r 
F
A
x 
E
t SMS
D.  Le démarchage commercial  
par fax et SMS
8GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
  Qu’est ce que le fichier Préventel ?
C’est un fichier qui centralise les impayés de la téléphonie mobile. Il est géré 
par le Gie Prévention Télécommunications (www.preventel.fr) dont les membres 
adhérents sont des opérateurs de téléphonie mobile2 (cf. tableau p.22). 
Le fichier Préventel enregistre les informations relatives aux impayés en matière 
de téléphonie mobile (supérieurs ou égaux à 30 €), ainsi que les coordonnées 
des personnes qui ont souscrit irrégulièrement un contrat d’abonnement (en 
produisant, par exemple, des documents d’identité ou bancaires falsifiés). 
  Quand et pourquoi est-il consulté ?
Lorsque vous souhaitez souscrire un abonnement de téléphonie mobile 
l’opérateur va consulter le fichier Préventel, à partir de vos nom, prénom, date 
et département de naissance.
Si vos coordonnées y sont inscrites, il est vraisemblable qu’il vous refusera 
l’ouverture de la ligne ou vous demandera un dépôt de garantie.
  Quelles garanties pour vous ?
Aucune inscription ne peut être effectuée dans le fichier Préventel 
sans que les personnes en soient préalablement informées et mises en 
mesure de régulariser leur situation avant inscription.
Dès le règlement de la dette, l’opérateur à l’origine de l’inscription doit supprimer 
cette inscription du fichier.
En l’absence de règlement de la dette, l’inscription sera automatiquement 
effacée à l’expiration d’un délai de trois ans. Ce délai passe à cinq ans 
à compter de la dernière inscription si une même personne est inscrite par 
plusieurs opérateurs en même temps. 
Pour savoir si vous êtes inscrit dans ce fichier, vous pouvez écrire au GIE 
Préventel, service des consultations – TSA n°90 003 – 93588 Saint Ouen Cedex 
(joindre la copie d’une pièce d’identité). 
La CNIL n’est pas compétente pour intervenir dans l’appréciation d’un litige 
portant sur des facturations contestées par un abonné susceptible d’être inscrit 
dans le fichier Préventel.
Cependant, elle a rappelé qu’en cas de contestation sérieuse des sommes 
dues, l’abonné ne doit pas être automatiquement inscrit dans ce fichier. Les 
opérateurs membres du GIE Préventel se sont d’ailleurs engagés sur ce point.
Concrètement, un opérateur de téléphonie doit examiner attentivement 
la situation de l’abonné qui conteste les sommes réclamées. Il ne doit pas 
l’inscrire dans le fichier Préventel tant que le bien-fondé de la créance n’est 
pas démontré. 
Pour plus de détails, consultez la fiche « Préventel » en annexe.
2 Les membres du GIE Préventel sont à ce jour : Afone - Auchan Telecom - Bouygues Telecom - 
Carrefour Interactive - Coriolis Telecom - Darty telecom - La Poste Telecom - NRJ Mobile - Omer 
Telecom (Virgin Mobile, Breizh Mobile) - Omer Mobile (Télé 2 Mobile) - Orange Caraïbes - Orange 
France - Orange Réunion - Outremer Telecom - Prixtel - SFR - SRR.
E. L
E
 
FIC
h
IE
r PrÉ
VEN
t
EL
 
DES
 o
P
Ér
A
t
E
ur
S
 
M
o
BILES
E.  Le fichier Préventel  
des opérateurs mobiles
9
F
. L
E
 
C
o
N
trÔ
LE
 
D
u tÉ
L
É
P
ho
NE
 
P
A
r 
L
’
EMPL
oy
E
ur
   Le suivi des appels émis ou reçus sur votre téléphone professionnel
L’utilisation à des fins personnelles du téléphone au travail est tolérée si elle reste 
raisonnable et ne porte pas préjudice à votre employeur. Ce dernier peut contrôler 
l’usage non abusif de votre ligne à partir de deux sources d’informations : les 
standards téléphoniques et les relevés d’appels.
-  Les standards téléphoniques (appelés « autocommutateurs ») permettent de gérer 
et d’orienter les appels émis et reçus depuis votre lieu de travail. Ils peuvent enregistrer 
les numéros de téléphone appelés par les employés, et peuvent donc révéler les 
communications non professionnelles effectuées depuis un poste individuel.
Les standards téléphoniques permettent aussi de tracer les appels que vous recevez. 
Si votre employeur ne doit pas conserver les numéros appelants, il peut toutefois 
exploiter les autres informations recueillies par l’autocommutateur pour disposer de 
statistiques sur votre activité téléphonique (nombre d’appels reçus et émis, durée 
moyenne d’appel, etc.).
-  Les relevés téléphoniques des appels émis depuis votre ligne sont établis par 
l’opérateur et peuvent être transmis à votre employeur. Seuls les 6 premiers 
chiffres des numéros que vous avez composés peuvent y figurer. Vos supérieurs 
hiérarchiques ne pourront accéder à ces informations qu’à titre exceptionnel, 
notamment en cas d’utilisation manifestement anormale de votre téléphone. Vous 
pouvez également demander à accéder aux numéros de téléphone complets 
que vous avez composés, en particulier si votre employeur vous demande de 
rembourser le coût des appels supposés personnels.
Vous devez être préalablement informé de ces contrôles et les informations 
relatives à l’utilisation de votre ligne ne doivent pas être conservées plus d’un an, 
sauf circonstances particulières (ex. : contentieux en cours sur l’utilisation de votre 
téléphone professionnel). De plus, votre employeur n’a pas le droit de contrôler les 
appels émis et reçus par les représentants du personnel ou représentants syndicaux 
dans le cadre de leur mandat. 
  L’enregistrement de vos conversations téléphoniques professionnelles
Votre employeur n’a pas le droit d’enregistrer en permanence vos conversations 
téléphoniques, sauf si une réglementation particulière l’impose (par exemple, pour le 
passage d’ordres dans les salles de marchés). 
Exceptionnellement, votre employeur peut enregistrer le contenu de certains de vos 
appels en cas de nécessité, après consultation des instances représentatives du 
personnel. Par exemple, vos conversations peuvent être enregistrées, de manière 
ponctuelle, à des fins de contrôle qualité ou de formation.
Vous devez être préalablement informé par votre employeur de l’objectif d’un 
tel enregistrement, de ses conséquences éventuelles (pour votre évaluation 
professionnelle, etc.), de ses destinataires et des modalités d’exercice de vos droits 
« informatique et libertés ». Votre interlocuteur doit également être informé de cet 
enregistrement, par exemple par un message diffusé en début d’appel.
La durée de conservation de ces enregistrements doit être limitée. La CNIL 
recommande une conservation maximale de 6 mois pour les enregistrements effectués 
à des fins de formation. Les comptes rendus écrits relatifs à ces enregistrements 
téléphoniques peuvent être conservés un an.
F.  Le contrôle du téléphone par 
l’employeur 
10GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
G L
ES
 
N
ou
VEA
ux 
SE
r
VICES
 
DISP
o
NIBLES
 
S
ur 
V
otr
E
 «
 
S
MA
r
t
P
ho
NE 
»Les nouveaux téléphones « intelligents » ou « Smartphones » présentent des 
capacités similaires à un véritable ordinateur. Ces appareils sont non seulement 
équipés d’un module de radiocommunication pour la voix mais également de 
fonctions bureautiques (agenda, carnet d’adresses, prise de note) et multimédia. 
Les nouveaux services proposés par le biais d’applications téléchargeables sur 
ces téléphones impliquent fréquemment l’utilisation et la transmission de vos 
données à divers organismes. 
  Les applications mobiles
Les « Smartphones » peuvent intégrer des applications mobiles téléchargeables 
de manière gratuite ou payante sur des plates-formes extérieures.
Ces petits logiciels adaptés aux contraintes ergonomiques et techniques de 
votre téléphone peuvent avoir une simple fonction utilitaire (par exemple, de 
type calculatrice) ou permettre un accès plus confortable et rapide aux sites 
internet, sans impliquer la transmission d’informations vous concernant. 
En revanche, d’autres services proposés par les fournisseurs d’application 
utilisent les outils et données enregistrées dans votre appareil mobile 
pour fonctionner (géolocalisation, appareil photo, etc.) et vous envoyer 
des informations personnalisées. Dans ces derniers cas, vous devez être 
préalablement informé :
- de la nature des informations collectées, 
- de l’objectif d’une telle collecte, 
- de l’identité de son responsable, 
- des destinataires des données,
-  des modalités d’exercice de vos droits d’accès, de rectification et d’opposition 
reconnus par la loi « informatique et libertés ».
Les fabricants de Smartphones encadrent contractuellement les conditions de 
fonctionnement de ces applications en imposant à leurs créateurs de respecter 
certaines règles de confidentialité et de sécurisation. 
La lecture des conditions d’utilisation des applications que vous souhaitez 
télécharger reste toutefois essentielle pour éviter le vol de vos données 
personnelles par des dispositifs malveillants. 
  L’outil de géolocalisation de votre « Smartphone »
De nombreuses applications utilisent la position géographique de votre 
téléphone pour vous proposer divers services tels que la localisation de taxis, 
de commerces, de vos connaissances, l’envoi de publicités et d’informations 
contextuelles ou la surveillance de vos enfants. 
Ces applications vous géolocalisent grâce à la puce GPS intégrée dans votre 
Smartphone ou à partir de la localisation de l’antenne relais du réseau de 
téléphonie mobile ou de la détection d’un réseau WiFi connu ou encore par une 
simple indication manuelle de l’utilisateur. 
Ces services de localisation requièrent l’accord explicite de la personne.
G.  Les nouveaux services disponibles 
sur votre « Smartphone »
11
G L
ES
 
N
ou
VEA
ux 
SE
r
VICES
 
DISP
o
NIBLES
 
S
ur 
V
otr
E
 «
 
S
MA
r
t
P
ho
NE 
»Lors de la souscription au service ou du téléchargement de l’application, vous 
devez être clairement informé de la collecte de vos données de localisation ainsi 
que leur durée de conservation. De même, vous devez être averti et donner 
votre accord préalable dans les réglages de l’application ou du téléphone. La 
CNIL recommande, par ailleurs, qu’avant chaque tentative de localisation, le 
fournisseur de service demande confirmation de l’accord de localisation. En 
pratique, un message (« pop up ») apparaît sur votre téléphone afin de recueillir 
votre autorisation ou pour vous inviter à activer la fonction de géolocalisation 
de votre téléphone. Par ailleurs, vous devez pouvoir retirer votre consentement 
à tout moment.
Vos données de localisation peuvent aussi être utilisées pour vous envoyer 
de la publicité ciblée, par exemple, les dernières promotions du magasin 
géographiquement proche de vous. De tels envois sont possibles à condition 
que vous ayez explicitement donné votre accord pour être ainsi démarchés et 
que l’on vous donne ensuite la faculté de refuser de nouvelles sollicitations.
Pour autant, ces règles ne sont pas toujours respectées par les fournisseurs 
d’applications. Il est donc important de vérifier les paramètres de cette fonction 
régulièrement et, le cas échéant, de la désactiver pour que vous ne soyez plus 
localisable à tout moment, à votre insu.
  L’envoi de publicités via la technologie « Bluetooth »
Les panneaux publicitaires permettant d’envoyer des messages sur les 
téléphones mobiles des passants sont en cours de déploiement dans les lieux 
publics (transports urbains, cafés, centres commerciaux...). 
En pratique, si la fonctionnalité « Bluetooth » de votre téléphone est activée et 
que vous l’approchez suffisamment près d’un tel panneau, vous recevrez un 
message. Ce message d’information permet de s’assurer que vous acceptez 
de recevoir une publicité émise par le panneau. 
Par ces mesures, ces messages publicitaires ne peuvent être adressés qu’aux 
seules personnes réellement intéressées par leur contenu.
L’activation continue du protocole « Bluetooth » sur votre téléphone le rend 
particulièrement vulnérable aux attaques extérieures. Restez vigilant en le 
désactivant systématiquement et en modifiant les codes d’accès par défaut, 
aisément identifiables. De même, ne répondez pas aux messages non sollicités 
dont l’émetteur vous est inconnu.
  L’analyse des comportements 
Les données émises par les téléphones portables peuvent être utilisées 
pour établir des statistiques de fréquentation d’un lieu (ex. : jours et horaires 
d’affluence au sein d’un centre commercial), analyser de manière anonyme le 
parcours des clients dans un commerce ou évaluer le trafic routier en temps 
réel. La présence de tels dispositifs, leur objectif ainsi que l’identité de leur 
responsable doivent être portés à votre connaissance par voie d’affichage et 
les données captées sur votre téléphone doivent être rendues anonymes dans 
des délais très brefs (quelques minutes au plus).
12GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
G L
ES
 
N
ou
VEA
ux 
SE
r
VICES
 
DISP
o
NIBLES
 
S
ur 
V
otr
E
 «
 
S
MA
r
t
P
ho
NE 
»Si ces dispositifs sont essentiellement mis en œuvre à des fins statistiques, les 
analyses de comportements sont parfois utilisées pour du marketing ciblé. Ils 
permettent aux organismes d’envoyer de la publicité ciblée en fonction des 
habitudes de consommation, des déplacements, des centres d’intérêt, etc.
Dans ces cas-là, vous devez avoir donné votre consentement à recevoir, 
par voie électronique, des offres correspondant à votre profil.
  Le téléphone utilisé comme support multi-services 
Des expérimentations sont en cours pour intégrer aux téléphones mobiles 
des technologies permettant l’échange d’informations à distance (une dizaine 
de centimètres maximum) entre la carte à puce de votre téléphone (carte 
SIM) et des terminaux extérieurs. Cette technologie est appelé “Near Field 
Communication” (NFC).
En rapprochant votre téléphone de bornes prévues à cet effet, vous pourrez 
l’utiliser : 
-  comme carte d’identification (ex : carte de paiement, titre de transport, etc.),
-  pour lire des informations, par exemple, sur des étiquettes électroniques 
disposées dans la rue, sur des affiches, sur des colis ou aux arrêts de bus.
De plus, cette technologie permet, comme le « Bluetooth », d’échanger des 
informations entre téléphones compatibles. 
Pour assurer le fonctionnement des services sans contact, leurs fournisseurs 
peuvent recueillir des informations telles que votre numéro de téléphone, 
les caractéristiques techniques de votre appareil, les informations relatives 
à l’utilisation du service. Ils peuvent également transmettre certaines de ces 
informations à votre opérateur de téléphonie pour facturer leurs prestations.
Des mesures de sécurisation et d’authentification fortes doivent être mises en 
place pour protéger vos données personnelles.
Par exemple, seules les informations nécessaires à la gestion de la facturation 
du service utilisé doivent être transmises à votre opérateur, afin qu’il ne puisse 
pas connaître vos habitudes de consommation. 
De même, en cas de perte ou de vol de mobile, une procédure de désactivation 
à distance de la ligne et des services doit être mise en place tant par les 
opérateurs de téléphonie concernés que par les fournisseurs de services. 
Enfin, vous devez pouvoir désactiver ou activer, partiellement ou en totalité, 
les services intégrés à votre téléphone ainsi que ses fonctionnalités de 
communication à distance.
Gardez à l’esprit qu’un téléphone portable peut facilement se perdre 
ou même être volé. Il est donc essentiel de le sécuriser en utilisant, 
non seulement un code PIN pour votre carte SIM mais aussi de 
verrouiller automatiquement votre téléphone à l’aide d’un second 
code après une courte période d’inactivité.
13
La loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 2004 relative à l’informatique, aux 
fichiers et aux libertés, dite « informatique et libertés », vous reconnaît plusieurs 
droits.
Ces droits vous permettent de contrôler l’utilisation, par votre opérateur, de vos 
informations personnelles. Si vous exercez vos droits auprès de votre opérateur, 
vous devez obtenir une réponse au maximum dans les 2 mois suivant votre 
demande.
  A. Le droit à l’information (article 32)
Votre opérateur doit vous informer :
-  de l’utilisation qui sera faite de vos données ;
-  du caractère obligatoire ou non de vos réponses ;
-  des destinataires de ces données ;
-  de leur transfert éventuel hors de l’Union européenne (par exemple vers des 
centres d’appels) ;
-  des droits dont vous disposez (droits d’opposition, d’accès et de rectification).
Cette information doit être portée à votre connaissance sur le contrat ou dans 
les conditions générales de service.
  B. Le droit d’opposition (article 38)
Vous pouvez vous opposer à ce que des données vous concernant soient 
enregistrées dans les fichiers de votre opérateur, sous réserve d’avancer des 
raisons légitimes.
C’est à votre opérateur d’apprécier les suites à apporter à votre demande. En 
cas de désaccord, la justice peut être saisie.
En revanche, vous pouvez vous opposer sans frais et sans justification à ce que 
votre opérateur vous adresse des propositions commerciales ou qu’il transmette 
vos données à des partenaires commerciaux. Afin que vous puissiez facilement 
exercer ce droit, la CNIL recommande qu’une case à cocher soit apposée sur 
les formulaires de collecte de vos données.3
  C. Le droit d’accès (article 39)
C’est le droit d’obtenir, sous une forme compréhensible, une copie des 
informations vous concernant enregistrées dans les fichiers de votre opérateur 
ou de ses partenaires commerciaux.4 
Ce droit peut s’exercer sur place ou par écrit en justifiant de votre identité (copie 
d’une pièce d’identité). 
3 Cf. le guide « La pub si je veux !» accessible sur www.cnil.fr
4  La CNIL a édité un guide « droit d’accès » que vous pouvez demander ou télécharger sur son 
site internet www.cnil.fr
II. VOS DROITS EN UN CLIN D’ŒIL
II. V
o
S D
ro
I
t
S
 
EN 
u
N CLIN D’
o
EIL
14GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
II. V
o
S D
ro
I
t
S
 
EN 
u
N CLIN D’
o
EIL
Vous ne pouvez pas exercer le droit d’accès pour le compte d’un tiers, de votre 
enfant majeur, de votre conjoint ou d’un parent, sauf si vous le représentez en 
tant que tuteur.
N’adressez pas votre demande à la CNIL : si les organismes doivent déclarer 
leurs fichiers à la CNIL, ils ne lui communiquent pas pour autant les informations 
personnelles qu’ils y enregistrent. La CNIL ne sait donc pas si vous êtes fichés 
ou non, par telle société ou par telle administration. 
La Commission peut cependant vous aider en vous communiquant la liste des 
fichiers déclarés par l’organisme concerné avec l’indication des coordonnées 
du service chargé de répondre aux demandes de droit d’accès (cette possibilité 
est prévue à l’article 31 de la loi). Pour obtenir cette liste, vous devez adresser 
un courrier ou un fax (0153732200) à la CNIL.
Lorsque l’organisme a désigné un correspondant informatique et libertés 
(CIL), c’est à ce dernier que vous devez adresser votre demande. La liste des 
organismes dotés d’un CIL est disponible sur le site de la CNIL (www.cnil.fr, 
rubrique « correspondants »).
  D. Le droit de rectification et de suppression (article 40)
Une fois en possession de l’ensemble de ces données, vous pourrez demander 
qu’elles soient rectifiées (si elles sont inexactes), complétées (si elles sont 
incomplètes ou équivoques), mises à jour (si elles sont périmées) ou effacées (si 
elles ne répondent pas ou plus à l’objectif pour lequel elles ont été collectées).
  E. Déposer une plainte pénale
Le non-respect de la loi « informatique et libertés » est passible de sanctions 
pénales devant les tribunaux (articles L 226-16 et suivants du code pénal et 
R.625-10 et suivants).
Il n’est pas nécessaire de s’adresser préalablement à la CNIL.
Vous avez en effet la possibilité de déposer directement une plainte pénale 
auprès du commissariat de police ou de la brigade de gendarmerie de votre 
domicile, ou encore auprès du procureur de la République en cas de non-
respect de vos droits « informatique et libertés » par votre opérateur. 
Vous pouvez ainsi adresser une lettre relatant précisément les faits au procureur 
de la République compétent (lieu où se trouve le siège social de l’organisme 
incriminé). N’oubliez pas de joindre à votre courrier tous les justificatifs en votre 
possession.
15
III. L
A
 CNIL À 
V
o
S
 
C
ÔtÉ
S-  Si vous avez exercé vos droits « informatique et libertés » sans avoir obtenu de 
réponse satisfaisante dans le délai légal de deux mois ;
-  si vous contestez votre inscription dans le fichier Préventel,
vous pouvez adresser une plainte à la CNIL qui interviendra auprès de votre 
opérateur. 
Pour cela, il suffit de vous rendre sur le site internet www.cnil.fr, pour adresser 
une plainte en ligne, ou d’envoyer un courrier à l’adresse suivante :
CNlL- Service des plaintes
8 rue Vivienne-CS 30223
75083 Paris Cedex 02
N’oubliez pas de joindre la copie du ou des courriers adressés à votre opérateur 
ainsi que de ses éventuelles réponses.
Précisez bien les coordonnées de l’opérateur mis en cause ainsi que vos 
références client et de contrat. 
La CNIL n’est pas compétente :
-  pour tout litige commercial avec un opérateur (ex. : contestation de vos 
factures) : contactez le service clients ou le service consommateurs de votre 
opérateur.
Si ce contact ne vous permet pas de résoudre le litige, et si votre opérateur 
est membre de l’Association de médiation des communications électroniques, 
vous pouvez alors saisir :
le Médiateur des communications électroniques
BP 999 - 75829 Paris Cedex 17
http://www.mediateur-telecom.fr
-  si vous contestez la réalité des sommes dues à votre opérateur qui ont 
entraîné votre inscription dans le fichier Préventel. Dans ce cas, vous pouvez 
vous adresser :
à la juridiction de proximité de votre domicile, qui est compétente pour les litiges 
d’un montant inférieur à 4 000 €. Au-delà, c’est le tribunal d’instance de votre 
domicile qui est compétent.
-  si vous pensez faire l’objet d’écoutes téléphoniques. Dans ce cas, vous 
pouvez contacter :
 la Commission nationale de contrôle  
des interceptions de sécurité (CNCIS)
35, rue Saint Dominique
75700 PARIS
III. LA CNIL À VOS CÔTÉS
16GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
IV
. Mo
D
È
LES
 
DE
 
LE
ttr
ES
Faire valoir vos droits : les modèles de lettres (également disponibles sur 
www. cnil.fr)
-  S’inscrire en liste rouge 
-  Exercer son droit d’accès
-  Exercer son droit de rectification
-  Exercer son droit d’opposition
-  Demander l’intervention de la CNIL
IV. Modèles de lettres
17
A. Inscription en liste rouge
A. I
NSC
r
IP
t
I
o
N
 
EN
 
LIS
t
E
 rou
GE
Expéditeur :
Destinataire :
[indiquez ici l’adresse de votre 
opérateur de téléphonie fixe]
Recommandé avec accusé de réception
 Date
Objet : inscription en liste rouge 
Réf. : [indiquez ici votre n° de client ou n° de téléphone]
Madame, Monsieur, 
Conformément à l’article 38 alinéa 1er de la loi du 6 janvier 1978 modifiée relative à 
l’informatique, aux fichiers et aux libertés, et à l’article L.34 du code des postes et des 
communications électroniques, je vous demande de ne pas transmettre mes coordonnées 
aux éditeurs d’annuaires et de services de renseignements.
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la réception 
de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 94 du décret du 20 
octobre 2005 pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature 
P. J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date et lieu 
de naissance
18GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
Attention
A adapter à votre situation et aux informations que vous voulez obtenir.
Expéditeur :
Destinataire :
[indiquez ici l’adresse de l’organisme 
qui détient vos données]
Recommandé avec accusé de réception
 Date
Objet : droit d’accès 
Réf. : [indiquez ici votre n° de client]
Madame, Monsieur,
Conformément à l’article 39 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 2004, je vous prie 
de bien vouloir m’indiquer si des informations me concernant figurent dans vos fichiers 
informatisés ou manuels.
Dans l’affirmative, je vous demande de me faire parvenir une copie, en langage clair, de 
l’ensemble de ces données (y compris celles figurant dans les zones « blocs-notes » ou 
« commentaires »). Vous voudrez bien également me donner toute information disponible 
sur l’origine de ces données me concernant.
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la réception 
de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 94 du décret du 20 
octobre 2005 pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature
P. J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date et lieu 
de naissance
B. Exercer son droit d’accès
B. Ex
E
r
CE
r 
S
o
N
 
D
ro
I
t 
D
’
ACC
È
S
 
19
Expéditeur :
Destinataire :
[indiquez ici l’adresse de l’organisme 
qui détient vos données]
Recommandé avec accusé de réception
 Date
Objet : droit de rectification 
Réf. : [indiquez ici votre n° de client]
Madame, Monsieur, 
Conformément à l’article 40 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux 
fichiers et aux libertés, je vous prie de [à adapter en fonction de votre demande]
Rectifier……
Compléter ou clarifier……
Mettre à jour……
Effacer……
Vous voudrez bien m’adresser copie de l’enregistrement ainsi modifié (article 40, alinéa 2).
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la réception 
de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 94 du décret du 20 
octobre 2005 pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature
P. J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date et lieu 
de naissance
C. Droit de rectification
C. Dro
I
t 
DE
 r
EC
t
IFICA
t
I
o
N
20GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
D. Dro
I
t 
D
’o
PP
o
SI
t
I
o
NExpéditeur :
Destinataire :
[indiquez ici l’adresse de l’organisme 
qui vous envoie des publicités]
Recommandé avec accusé de réception
 Date
Objet : droit d’opposition 
Réf. : [indiquez ici votre n° de client]
Madame, Monsieur, 
Conformément à l’article 38 alinéa 2 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée relative à 
l’informatique, aux fichiers et aux libertés, je vous demande de ne plus m’adresser vos 
publicités.
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la réception 
de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 94 du décret du 20 
octobre 2005 pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature 
P. J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date et lieu 
de naissance
D. Droit d’opposition
21
E.  Demande d’intervention  
de la CNIL
E. D
EMANDE
 
D
’
IN
t
E
r
VEN
t
I
o
N
 
DE
 
LA
 CNIL
Attention
Courrier à adresser à la CNIL uniquement si vous avez exercé sans succès vos droits.
Expéditeur :
Madame la Présidente
Commission nationale de 
l’informatique et des libertés (CNIL)
8 rue Vivienne
CS 30223
75083 Paris Cedex 02
 Date
Objet : demande d’intervention de la CNIL
Réf. : [indiquez ici votre n° de téléphone ou votre n° client]
Madame la Présidente, 
Je souhaite appeler votre attention sur les faits suivants :
[décrivez ici la situation que vous rencontrez ; précisez les démarches que vous avez déjà 
accomplies auprès de l’organisme qui détient vos données en indiquant son nom et, si 
possible, son adresse]
Je vous prie d’agréer, Madame la Présidente, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature 
P.J. : -  photocopie des courriers adressés à l’organisme mis en cause et, éventuellement, 
photocopie de ses réponses ;
-  si votre demande concerne le fichier Préventel, photocopie de tout document d’identité 
comportant vos nom, prénoms, date et lieu de naissance 
22GuIDE PrAtIquE tÉLÉPhoNIE
F
IC
h
E
 PrÉ
VEN
t
EL
Qu’est ce que le fichier 
Préventel ?
C’est un fichier qui recense les impayés dans le secteur 
de la téléphonie mobile. Il est mis en oeuvre par le GIE 
Prévention Télécommunications (Gie Préventel - http://
www.preventel.fr - 0820 220 226  (n°indigo)).
A quoi sert le fichier 
Préventel ?
Les membres du GIE Préventel interrogent le fichier 
chaque fois qu’une personne souhaite s’abonner 
à un téléphone mobile. Si la personne est fichée, 
l’abonnement lui est refusé ou un dépôt de garantie lui 
est demandé.
Quels sont les membres du 
GIE Préventel à ce jour ?
Les opérateurs : Afone - Auchan Telecom - Bouygues 
Telecom - Carrefour Interactive - Coriolis Telecom - 
Darty telecom - La Poste Telecom - NRJ Mobile - Omer 
Telecom (Virgin Mobile, Breizh Mobile) - Omer Mobile 
(Télé 2 Mobile) - Orange Caraïbes - Orange France - 
Orange Réunion - Outremer Telecom – Prixtel - SFR – 
SRR.
Qui peut être inscrit dans le 
fichier Préventel ?
-  Les abonnés à un téléphone mobile débiteurs d’une 
somme supérieure ou égale à 30 €.
-  Les personnes qui auraient souscrit irrégulièrement 
un contrat d’abonnement auprès d’un ou plusieurs 
opérateurs en produisant, par exemple, des 
documents d’identité ou bancaires falsifiés.
Qui peut inscrire les 
abonnés dans le fichier 
Préventel ?
Les membres du GIE Préventel.
Quelles sont les 
informations inscrites dans 
le fichier Préventel ?
-  Pour les personnes physiques : le nom, le prénom, le 
sexe, la date et le lieu de naissance, l’adresse postale
-  Pour les personnes morales : le numéro SIREN, le nom 
ou la raison sociale et l’adresse.
-  Dans tous les cas : le codage («impayé» ou «anomalie 
sur les documents présentés» ou «usurpation 
d’identité»), le membre du GIE Preventel ayant procédé 
à l’inscription et la date de cette inscription.
Qui peut accéder aux 
informations enregistrées 
dans le fichier Préventel ? 
Le GIE Préventel et les services des membres du GIE 
Préventel chargés de la gestion des abonnements et 
des recouvrements.
Fiche Préventel
23
F
IC
h
E
 PrÉ
VEN
t
EL
Quand les informations 
sont-elles supprimées du 
fichier Préventel ?
-  Dès le règlement complet de la dette (le membre du 
GIE Préventel à l’origine de l’inscription effectue la 
main levée).
-  En tout état de cause, à l’expiration d’un délai de 
3 ans (ce délai est porté à 5 ans lorsque la personne 
physique ou morale concernée fait l’objet d’au moins 
trois inscriptions, simultanément, à une date donnée).
Où une personne physique 
doit-elle s’adresser pour 
exercer son droit d’accès 
aux données la concernant 
enregistrées dans le fichier 
Préventel ?
Par courrier au GIE Préventel, service des consultations 
- Tsa n°90 003, 93588 Saint Ouen Cedex (joindre une 
copie d’une pièce d’identité).
Recommandations de la 
CNIL
-  Les personnes doivent être informées de l’existence et 
du fonctionnement du fichier Préventel par une mention 
portée sur les formulaires de prise d’abonnement, ainsi 
que sur le contrat qu’elles souscrivent.
-  Aucune inscription ne peut être effectuée sans que 
les personnes concernées aient été préalablement 
informées et mises en mesure de régulariser leur 
situation.
-  En cas de contestation par leurs clients des créances 
réclamées, les membres du GIE Préventel doivent 
établir le bien fondé de leur demande de paiement, 
par une instruction contradictoire de la contestation, 
conduite dans un délai raisonnable, de façon non 
automatisée, assortie de la suspension du processus 
d’inscription dans le fichier.
Numéro de déclaration 
initiale à la CNIL 
Déclaration n°488814, récépissé délivré le 20 janvier 
1997 
Document Imprimé sur papier 100% recyclé
Une difficulté ? Une hésitation ?
Plus d’informations sur www.cnil.fr
Une permanence téléphonique  
de renseignements juridiques est assurée du lundi au vendredi 
de 10h à 12h et de 14h à 16h  
au 01 53 73 22 22
Vous pouvez en outre adresser toute demande  
par télécopie au 01 53 73 22 00
 8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
www.cnil.fr
