 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Les transferts de données  
à caractère personnel hors Union européenne 
 
  
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
  
 
2 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
 
Avec la globalisation des échanges et l'utilisation croissante des nouvelles technologies tant 
dans la sphère privée que commerciale, le nombre de transferts de données à caractère 
personnel en dehors de la France ne cesse de croître. 
Or, en principe, les transferts de données à caractère personnel hors du territoire de l’Union 
européenne sont interdits à moins que le pays ou le destinataire n'assure un niveau de 
protection suffisant.  
Afin de suivre la lettre de la loi, la mention des « transferts hors de l’Union européenne » sera 
utilisée pour évoquer les transferts vers des pays tiers. 
Il est à noter que cette interdiction de transferts ne concerne pas l’Islande, le Liechtenstein et 
la Norvège, puisque ces pays ont transposé les dispositions de la directive 95/46/CE dans leur 
législation nationale (ces pays et les 27 Etats membres de l’Union européenne constituent 
l’Espace économique européen).  
De même, cette interdiction ne concerne pas les transferts vers les pays reconnus comme 
« adéquats » par la Commission européenne. A ce jour, c’est le cas d’Andorre, de l’Argentine, 
du Canada, des Iles Féroé, de l’Ile de Man, de Guernesey, de Jersey, d’Israël, de l’Uruguay et 
de la Suisse. 
Pour les transferts hors de ces pays, plusieurs outils ont été développés pour permettre aux 
acteurs d'apporter un niveau de protection suffisant : les règles internes d'entreprise (ou 
BCR), les Clauses Contractuelles Types et l’adhésion aux principes du « Safe Harbor ».  
La loi prévoit également des exceptions permettant de transférer des données vers des 
pays tiers sans qu'il n’existe pour autant un niveau de protection suffisant. 
L'ensemble de ces mécanismes sont présentés dans ce guide afin de répondre aux 
interrogations du public sur les transferts de données personnelles hors de l’Union 
européenne. 
 
Date de publication : novembre 2012 
  
  
 
3 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
 
Sommaire 
Les principes ............................................................................................ 4 
Les règles internes d’entreprise ou BCR (binding corporate rules) ..... 13 
Les Clauses Contractuelles Types de la Commission européenne ...... 19 
Le Safe Harbor ....................................................................................... 33 
Les exceptions ....................................................................................... 36 
 
  
 
4 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Les principes 
Q1. Qu'est-ce qu'un transfert de données à caractère personnel ? 
Q2. Quelles dispositions régissent en France les transferts de données à caractère personnel ? 
Q3. Dois-je respecter d'autres règles dans le cadre d'un transfert de données à caractère 
personnel ? 
Q4. Quelles formalités dois-je accomplir auprès de la CNIL lorsque j’effectue un transfert hors 
de l'UE ? 
Q5. Je suis CIL. Un transfert hors de l’UE est envisagé par mon organisme.  Quelles formalités 
dois-je effectuer ?  
Q6. Les transferts que j'effectue sont issus de traitements relevant du champ 
d'application d'une norme simplifiée1 ou d’une autorisation unique2. Suis-je dispensé de toute 
formalité concernant les transferts ? 
Q7. Puis-je transférer des données personnelles pour une finalité différente que celle pour 
laquelle elles ont été initialement collectées ? 
Q8. Dois-je informer les personnes concernées lorsque je transfère leurs données vers un pays 
tiers ? 
Q9. Qu’est-ce que je risque  en cas de non respect des règles en matière de transferts ? 
Les parties au transfert 
Q10. Qu'est-ce qu’un « responsable de traitement » ? 
Q11. Qu'est-ce qu’un « sous-traitant » ? 
Q12. Qu'est-ce qu’un « destinataire de données » ? 
Q13. Pourquoi faut-il distinguer le responsable de traitement du sous-traitant dans le cadre 
de transferts de données à caractère personnel ? 
Q14. Quels indices permettent de distinguer le responsable de traitement du  
sous-traitant ? 
                                                           
1 Une norme simplifiée est une norme établie par la CNIL pour les catégories les plus courantes de traitements de 
données à caractère personnel, dont la mise en œuvre n’est pas susceptible de porter atteinte à la vie privée ou 
aux libertés. 
2 Une autorisation unique est une décision adoptée par la CNIL pour certains traitements qui relèvent de la 
demande d’autorisation (article 25de la loi « Informatique et Libertés) et qui répondent à une même finalité, qui 
portent sur des catégories de données identiques et ont les mêmes destinataires ou catégories de destinataires. 
  
 
5 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
 Q1. Qu’est-ce qu’un transfert de données à caractère personnel ? 
On parle de transfert de données à caractère personnel lorsque ces données sont 
transférées depuis le territoire européen vers un ou des pays qui n’appliquent pas les 
dispositions de la directive 95/46/CE (il s’agit des pays ni membres de l'Union européenne, ni 
membres de l’Espace économique européen). Le transfert peut s'effectuer par 
communication, copie ou déplacement de données, par l'intermédiaire d'un réseau  
(ex : accès à distance à une base de données) ou d'un support à un autre, quel que soit le 
type de support (ex. d'un disque dur d'ordinateur à un serveur). 
 
 
 
 
 
 
Q2. Quelles dispositions régissent en  France les transferts de données à caractère 
personnel ? 
? La loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée3 et le décret du 20 octobre 
2005 modifié pris pour l’application de la loi n°78-17 relative à l’informatique et aux 
libertés. 
Le principe est posé par l'article 68 de la loi4 : les transferts en dehors de l'Union 
européenne5 sont interdits. 
Les exceptions sont prévues par l'article 69 de la loi6 :  
Les transferts en dehors de l'Union européenne sont toutefois autorisés si le pays ou 
l'entreprise destinataire assure un niveau de protection suffisant aux données transférées.  
Cette protection suffisante peut être apportée de plusieurs manières : 
 Légalement, si le pays destinataire des données personnelles a une législation 
reconnue par une décision de la Commission européenne comme offrant une 
protection suffisante. C'est le cas d’Andorre, de l’Argentine, du Canada, des Iles Féroé, 
de l’Ile de Man, de Guernesey, de Jersey, d’Israël, de l’Uruguay et de la Suisse. Cette 
liste évolue et peut être consultée sur le site de la CNIL (www.cnil.fr). 
                                                           
3 Transposant la directive européenne 95/46/CE relative à la protection des personnes physiques à l'égard du 
traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, 
4 Transposant l'article 25 de la directive européenne 95/46/CE. 
5 Plus précisément, ce sont les transferts en-dehors de l’Union européenne et de l’Espace économique européen 
qui sont interdits, dans la mesure où la Norvège, l’Islande et le Liechtenstein ont transposé la directive 
européenne 95/46/CE dans leur législation interne. 
6 Transposant l'article 26 de la directive européenne 95/46/CE. 
Exemples de transferts 
Exemple 1 - Une entreprise souhaite sous-traiter la gestion des relances téléphoniques de 
ses clients à une société située au Maroc, pays situé hors de l'Union européenne. 
Exemple 2 - Les données des salariés d'une multinationale sont centralisées par la 
maison mère située aux Etats-Unis. Les données personnelles des salariés français font 
donc l'objet d'un transfert vers les Etats-Unis. 
 
  
 
6 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
 De manière contractuelle, par la signature de Clauses Contractuelles Types adoptées 
par la Commission européenne entre l'entité exportatrice et l'entité importatrice de 
données personnelles, ou par l'adoption de Règles internes d’entreprise (ou BCR) qui 
constituent un code de conduite en matière de transferts de données personnelles 
depuis l'Union européenne vers des pays tiers. 
 Lorsque l’entité importatrice est basée aux Etats-Unis et qu’elle adhère aux 
principes du Safe Harbor. 
 L’article 69 permet également d’opérer des transferts dans des situations 
exceptionnelles.  
Q3. Dois-je respecter d’autres règles dans le cadre d’un transfert de données à caractère 
personnel ? 
Un transfert de données hors Union européenne, comme une communication de données à 
un tiers sur le territoire français, constitue un traitement de données à caractère personnel. 
Il est soumis à ce titre à l'ensemble des dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée : 
? Tout transfert de données doit avoir une finalité déterminée, explicite et légitime ; 
? Les données transférées ne doivent pas être traitées ultérieurement de manière 
incompatible avec cette finalité ; 
? Les données transférées doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au 
regard de la ou des finalités pour lesquelles elles sont transférées ; 
? Les personnes dont les données sont transférées doivent être informées de 
l'existence de ce transfert (Article 91 du décret de 2007) ; 
? La durée de conservation par l’importateur des données transférées ne doit pas être 
excessive ; 
? Les personnes concernées disposent d’un droit d’accès à leurs données qui sont 
transférées et d’un droit de rectification, ainsi que d'un droit d'opposition, pour 
des motifs légitimes, au transfert de leurs données; 
? Des mesures techniques de sécurité doivent être mises en place afin de protéger 
les données contre tout accès par un tiers non autorisé et contre toute destruction, 
altération ou diffusion non autorisées desdites données. 
Q4. Quelles formalités dois-je accomplir auprès de la CNIL lorsque j’effectue un transfert 
hors de l’UE ?  
Un transfert ne constitue pas un traitement autonome. En effet, il est nécessairement 
rattaché à un traitement principal, ayant une finalité plus globale que le simple fait de 
transférer des données à caractère personnel hors de l’UE.   
Afin de déterminer la formalité à accomplir lorsqu’un transfert  est envisagé, il convient donc 
d’analyser le transfert à la lumière du traitement principal auquel il est rattaché. 
  
  
 
7 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
La formalité à accomplir dépend donc de la finalité du traitement principal auquel est rattaché 
le transfert.  
Si le traitement principal relève du régime de la déclaration normale, il convient de remplir le 
formulaire « déclaration » et son onglet  « transfert hors UE ». Vous recevrez donc deux 
courriers : un récépissé vous permettant de mettre en œuvre le traitement (pour la 
déclaration) et une décision d’autorisation pour transférer les données hors UE. Ce n’est qu’à 
la réception des deux courriers que vous pourrez mettre en œuvre le transfert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 
 
REGIME DU TRAITEMENT PRINCIPAL 
CADRE JURIDIQUE DU TRANSFERT DECLARATION NORMALE 
AUTRE FORMALITE APPLICABLE  
 
(DEMANDE D’AUTORISATION OU D’AVIS) 
 
Pays dit de PROTECTION SUFFISANTE 
ou 
société américaine adhérente 
au « SAFE HARBOR » 
 
DECLARATION NORMALE 
+ 
ONGLET TRANSFERTS 
 
(POUR CIL : L’INSCRIPTION AU REGISTRE 
SUFFIT) 
 
FORMALITE APPLICABLE 
+ 
ONGLET TRANSFERTS 
 
Recours aux EXCEPTIONS 
article 69 de la loi Informatique et Libertés 
 
(appréciation restrictive de la CNIL :  
limitation aux cas 
ponctuels et exceptionnels) 
 
DECLARATION NORMALE 
+ 
ONGLET TRANSFERTS  
 
(POUR CIL : L’INSCRIPTION AU REGISTRE 
SUFFIT) 
 
FORMALITE APPLICABLE 
+ 
ONGLET TRANSFERTS 
 
CLAUSES CONTRACTUELLES TYPES 
ou 
« BINDING CORPORATE RULES » 
(règles internes au sein d’un même 
groupe) 
 
DECLARATION NORMALE 
+ 
ONGLET TRANSFERTS 
 
? LE TRANSFERT FERA L’OBJET D’UNE 
DECISION DE LA CNIL L’AUTORISANT 
 
FORMALITE APPLICABLE 
+ 
ONGLET TRANSFERTS 
 
 
Exemple 
Le transfert à la maison-mère située au Japon de curriculum vitae et de lettres de 
motivation des candidats postulant aux offres d’emploi des différentes entités du groupe 
situées dans le monde entier dans le cadre de la centralisation du recrutement. 
Le transfert n’est pas un traitement autonome, il relève d’un traitement principal : la 
gestion du recrutement. Le traitement principal relevant du régime de la déclaration 
normale, il incombera à l’organisme qui souhaite en transférer une partie vers le Japon de 
procéder à une déclaration en ligne et de remplir l’onglet « transfert » en précisant le pays 
(Japon).  
Le fait de transférer n’est pas une finalité, ce n’est qu’une « fonctionnalité », un aspect du 
traitement.  
 
  
 
8 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Les formalités sont à effectuer en ligne sur le site Internet de la CNIL : http://www.cnil.fr/vos-
responsabilites/declarer-a-la-cnil/. 
Q5. Je suis CIL. Un transfert hors de l’UE est envisagé par mon organisme. Quelles formalités 
dois-je effectuer ?  
Si les transferts hors UE sont effectués à destination de pays reconnus comme offrant un 
niveau de protection suffisant, à destination de sociétés américaines ayant adhéré aux 
principes du Safe Harbor, ou reposent sur une exception de l’article 69, l’inscription  de ces 
transferts dans le registre du CIL est suffisante. 
En revanche, vous devrez quand même obtenir une décision d’autorisation de la CNIL pour les 
transferts hors UE encadrés par la signature de Clauses Contractuelles Types adoptées par la 
Commission européenne ou par des règles internes d’entreprise (BCR). Si le traitement 
principal relève d’une déclaration normale, vous devrez compléter le formulaire en ligne de 
déclaration normale ainsi que l’onglet transfert. Seul le transfert fera l’objet d’une décision 
d’autorisation spécifique de la CNIL.  
Q6. Les transferts que j’effectue sont issus de traitements relevant du champ d’application 
d’une norme simplifiée ou d’une autorisation unique. Suis-je dispensé de toute formalité 
concernant les transferts ? 
Les normes simplifiées et les autorisations uniques étant d'interprétation stricte, les transferts 
ne seront couverts que si la norme simplifiée7 ou l'autorisation unique8 prévoit 
expressément la possibilité d'un transfert, dans la limite du champ prévu pour ce 
transfert. 
 
 
 
 
                                                           
7 Une norme simplifiée est une norme établie par la CNIL pour les catégories les plus courantes de traitements 
de données à caractère personnel, dont la mise en œuvre n’est pas susceptible de porter atteinte à la vie privée 
ou aux libertés. 
8 Une autorisation unique est une décision adoptée par la CNIL pour certains traitements qui relèvent de la 
demande d’autorisation (article 25de la loi « Informatique et Libertés) et qui répondent à une même finalité, qui 
portent sur des catégories de données identiques et ont les mêmes destinataires ou catégories de destinataires. 
Exemple de norme simplifiée ou d'autorisation unique prévoyant expressément la 
possibilité d'un transfert 
- Norme simplifiée 46 relative à la mise en œuvre de traitements portant sur la gestion du 
personnel, 
- Norme simplifiée 48 relative aux traitements portant sur la gestion des fichiers de 
clients et de prospects, 
 
 
 
  
 
9 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
 
 
 
 
Reportez-vous aux délibérations  qui  concernent les traitements que vous envisagez de 
mettre en œuvre : http://www.cnil.fr/en-savoir-plus/deliberations/ 
Q7. Puis-je transférer des données personnelles pour une finalité différente que celle pour 
laquelle elles ont été initialement collectées ? 
Non.  
La loi Informatique et Libertés prévoit expressément que les données doivent être collectées 
pour une finalité déterminée. Elles ne doivent donc pas être réutilisées pour des finalités 
incompatibles avec les finalités initiales, sauf disposition légale spécifique. En conséquence, 
tout transfert de données hors de l'Union européenne pour une finalité incompatible avec 
celle pour laquelle les données ont été initialement collectées est illégal.  
Tout nouveau transfert de données personnelles pour une nouvelle finalité doit être soumis à 
la CNIL. 
 
 
 
Q8. Dois-je informer les personnes concernées lorsque je transfère leurs données 
vers un pays tiers? 
Oui.  
Afin de garantir un traitement légitime des données personnelles, vous devez informer les 
personnes concernées, avant tout transfert, de ce que leurs données feront l'objet d'un 
transfert vers un pays tiers. Les personnes concernées doivent notamment être informées de 
la finalité du transfert, du ou des pays destinataires, de la nature des données transférées, de 
la ou des catégories de destinataires, du niveau de protection offert par le pays destinataires, 
ainsi que de leurs droits d’opposition (pour motifs légitimes), d’accès et de rectification. 
  
Exemple 
Des données personnelles collectées et traitées pour mettre en place un réseau social 
interne ne peuvent pas être transférées à des fins de prospection commerciale.  
 
 
- Autorisation unique 004 relative aux traitements automatisés de données à caractère 
personnel mis en œuvre dans le cadre de dispositifs d'alerte professionnelle, 
- Autorisation unique 003 relative aux traitements de données à caractère personnel 
mis en œuvre par des organismes financiers relatifs à la lutte contre le blanchiment de 
capitaux et le financement du terrorisme ainsi qu’à l’application des sanctions 
financières 
- Méthodologie de référence 1 pour les traitements de données personnelles opérés 
dans le cadre des recherches biomédicales. 
 
 
 
 
 
  
 
10 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q9. Qu’est-ce que je risque en cas de non respect des règles en matière de transferts ? 
En cas de non respect des règles de transferts de données hors de l’Union européenne, des 
sanctions pénales peuvent être prononcées par les juridictions compétentes (jusqu’à 300 000 
euros d’amende pour les personnes physiques ou 1,5 million d’euros pour les personnes 
morales9 et 5 ans d’emprisonnement10). 
Par ailleurs, la CNIL dispose également de pouvoirs propres de sanction. Ainsi, aux termes 
de l'article 45 de la loi de 1978 modifiée, elle peut : 
- prononcer un avertissement qui peut être rendu public, 
- mettre en demeure de faire cesser le manquement constaté dans un délai qu'elle fixe. 
Après mise en demeure, la Commission peut prononcer à l'encontre du responsable de 
traitement : 
- une sanction pécuniaire (allant de 150 000 euros pour le premier manquement à 300 000 euros 
en cas de manquements réitérés ou 5% du chiffre d'affaires dans la limite de 300 000 euros 
pour les entreprises)11 
- une injonction de cesser le traitement ou un retrait de l'autorisation accordée.  
Les parties au transfert 
Q10. Qu’est-ce qu’un « responsable de traitement » ? 
Un responsable de traitement est défini par la loi comme « la personne, l'autorité publique, le 
service ou l'organisme qui détermine les finalités et les moyens du traitement »12. Un 
responsable de traitement se caractérise donc par son autonomie dans la mise en place et la 
gestion d’un traitement. C'est lui qui décide de créer ou de supprimer le traitement. Il doit 
donc veiller au respect de toutes les obligations imposées par la loi. 
Q11. Qu’est-ce qu’un « sous-traitant » ? 
Le sous-traitant est la personne physique ou morale traitant des données à caractère 
personnel pour le compte du responsable du traitement. Le sous-traitant a pour mission 
d'exécuter des tâches sur les instructions et sous la responsabilité du responsable de 
traitement, exportateur des données. 
Attention : tout traitement de données personnelles par un sous-traitant, ou transfert de 
données personnelles à un sous-traitant, ne peut être réalisé que : 
? sur instruction du responsable de traitement,  
et 
  
                                                           
9 Conformément aux articles 226-24 et 131-38 du Code pénal, l’amende prononcée à l’encontre de personnes 
morales peut être portée au quintuple du taux prévu pour les personnes physiques. 
10 Articles 226-16 et 226-22-1 du Code pénal 
11 Articles 47 de la loi Informatique et Libertés 
12 Article 3-I de la loi de 1978 modifiée 
  
 
11 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
? si un contrat garantissant notamment les mesures de sécurité et de confidentialité 
qui doivent être mises en place par le sous-traitant est signé13. 
Q12. Qu’est-ce qu’un « destinataire de données » ? 
Le destinataire de données est celui qui reçoit les données à caractère personnel qui sont 
exportées. 
Q13. Pourquoi faut-il distinguer le responsable de traitement du sous-traitant dans le cadre 
de transferts de données à caractère personnel ? 
Dans le cadre de clauses contractuelles, leurs obligations sont différentes. C'est pourquoi il 
existe différents modèles de contrats selon la qualité du destinataire (voir les informations ci-
après relatives aux Clauses Contractuelles Types). 
Dans le cadre de BCR, les transferts de données vers des entités externes au groupe 
doivent bénéficier d'un encadrement permettant d'atteindre un niveau de protection suffisant 
différent selon que le destinataire est responsable de traitement ou sous-traitant (notamment 
grâce aux Clauses Contractuelle Types). 
Les exceptions, prévues à l'article 69 de la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 ne 
s'appliquent pas à la relation de responsable de traitement à sous-traitant. 
Q14. Quels indices permettent de distinguer le responsable de traitement du sous-traitant ? 
Plusieurs indices permettent d'orienter vers une qualification de responsable de traitement 
ou de sous-traitant. 
Indices 
Le prestataire pourra être 
qualifié de sous-traitant 
Le prestataire pourra être 
qualifié de responsable de 
traitement 
Transparence : Le prestataire de 
service se présente-t-il sous son 
nom propre ou sous le nom de 
son client ? 
L'employé du centre d'appel en 
Tunisie se présente sous le nom du 
client. 
Le centre d'appel en Tunisie se 
présente sous son propre nom. 
Niveau d’instruction : Le niveau 
d’instruction donné par le client 
indique le degré d’autonomie 
laissé au prestataire. Par 
conséquent, il permet d’apprécier 
s’il est plus qu’un simple sous-
traitant. 
Le contrat de prestation et les 
directives données au cours de son 
exécution sont très précis dans les 
instructions et le niveau de qualité 
demandé. 
Le contrat de prestation et les 
directives données au cours de 
l’exécution sont très généraux 
en termes d’instruction et 
laissent expressément une 
grande autonomie au 
prestataire. 
                                                           
13 Article 35 de la loi de 1978 modifiée 
  
 
12 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Niveau de contrôle : Le degré 
de contrôle du client sur les 
prestations et sur les données 
révèle également la liberté 
dont peut disposer le 
prestataire. 
La société audite son prestataire 
et lui demande des comptes 
régulièrement. 
La société ne s'intéresse pas à la 
façon dont le prestataire réalise 
ses prestations et le laisse libre 
d’utiliser les données comme 
bon lui semble. 
Expertise : Un prestataire qui 
dispose d’une expertise peut ainsi 
décider des moyens à mettre en 
place dans le cadre de la 
réalisation des prestations. 
Le prestataire utilise l'infrastructure 
technique du client pour réaliser sa 
prestation. 
Le prestataire expert dans son 
domaine impose des outils au 
client qui n’a pas de pouvoir de 
négociation, ne peut les 
modifier parce qu’il n’a pas les 
compétences, ou parce que 
l’outil est un outil qui ne fait pas 
l’objet d’un développement 
spécifique. 
 
  
 
13 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Les règles internes d’entreprise ou BCR (binding corporate 
rules) 
Q1. Les BCR, qu'est-ce que c'est ? 
Q2. A quoi servent les BCR ? 
Q3. Quelles sont les entreprises concernées ? 
Q4. Quels sont les avantages des BCR ? 
Q5. Quelle est la première étape lorsque mon entreprise souhaite adopter des BCR ? 
Q6. Existe-t-il des documents auxquels je peux me référer pour rédiger les BCR ? 
Q7. Quelles sont les grandes étapes lorsque l'on  recourt aux BCR ? 
Q8. Quelles procédures doivent être développées au sein de mon entreprise afin de mettre 
en œuvre les BCR ? 
Q9. De quels droits les individus peuvent-ils se prévaloir au titre des BCR ? 
Q10. Quelles formalités administratives dois-je effectuer lorsqu’un transfert hors UE est basé 
sur des BCR approuvées par la CNIL et par les autres autorités de protection des données 
compétentes ? 
 
 
 
  
 
14 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q1. Les BCR, qu’est-ce que c’est ? 
Les Binding Corporate Rules (ci-après BCR) désignent un code de conduite interne qui 
définit la politique d'un groupe en matière de transferts de données personnelles hors de 
l'Union européenne. 
Les BCR doivent être contraignantes et respectées par toutes les entités du groupe, quel 
que soit leur pays d’implantation, ainsi que par tous leurs salariés. 
Q2. A quoi servent les BCR ? 
Les BCR constituent une alternative aux Clauses Contractuelles Types puisqu'elles 
permettent d'assurer un niveau de protection suffisant aux données transférées hors de 
l'Union européenne. En ce sens, elles constituent également une alternative aux principes 
du Safe Harbor pour les transferts vers les Etats-Unis. 
Q3. Quelles sont les entreprises concernées ? 
Les entreprises concernées sont les multinationales exportant des données depuis leurs 
entités situées au sein de l'Union européenne vers des pays tiers n'assurant pas un niveau 
de protection équivalent à celui de l'Union européenne. 
Q4. Quels sont les avantages des BCR? 
Les BCR permettent... 
? d'être en conformité avec les principes de la directive européenne 95/46/CE ; 
? d'uniformiser les pratiques relatives à la protection des données personnelles au sein 
d'un groupe. ; 
? de prévenir les risques inhérents aux transferts de données personnelles vers des 
pays tiers ;  
? d'éviter de conclure autant de contrats qu'il existe de transferts au sein d'un groupe ; 
? de communiquer sur la politique d'entreprise en matière de protection des 
données personnelles auprès de ses clients, partenaires et salariés et de leur 
assurer un niveau de protection satisfaisant lors des transferts de leurs données 
personnelles ; 
? de constituer un guide interne en matière de gestion des données personnelles ; 
? de placer la protection des données au rang des préoccupations éthiques du groupe. 
  
 
15 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q5. Quelle est la première étape lorsque mon entreprise souhaite adopter des BCR ? 
Lorsque votre entreprise souhaite adopter des BCR, elle doit tout d'abord désigner une 
autorité européenne de protection des données dite « chef de file », telle que la CNIL, qui sera 
en charge de la procédure de coopération avec les autorités des autres pays européens 
auprès desquelles vous déposerez des demandes d'autorisation de transfert sur la base des 
BCR. Cette autorité chef de file sera votre unique point de contact puisque c'est à cette 
autorité que votre entreprise présentera son projet de BCR. 
Le service des affaires européennes et internationales de la CNIL vous accompagne dans la 
finalisation de votre document afin d'avoir un instrument juridique satisfaisant au regard des 
exigences posées par le G29. 
Q6. Existe-t-il des documents auxquels je peux me référer pour rédiger les BCR ? 
Le G29 (Groupe des CNIL européennes) a adopté plusieurs documents présentant les 
exigences requises dans les BCR : 
? Le WP154 est une véritable trame de BCR sur laquelle vous pourrez vous baser pour 
élaborer la structure de vos BCR. 
? Le WP153 est une grille de lecture qui vous permettra de vérifier que tous les 
éléments exigés par le G29 sont présents dans vos BCR. 
? Le WP155 est une foire aux questions qui permet de préciser certains points de droit. 
? Le document de travail WP133 est le formulaire de demande officiel à remplir par 
l'entreprise afin que ses BCR soient étudiées par les autorités de protection des 
données européennes. Le WP133 est un formulaire composé de deux parties : 
 La partie I permet à l'entreprise de choisir officiellement l'autorité de 
protection qu'elle souhaite désigner comme autorité de coordination, 
 La partie II permet à l'entreprise de démontrer que les BCR qu'elle soumet 
aux autorités répondent aux exigences posées par le G29. 
Ces documents sont téléchargeables sur le site internet de la CNIL (http://www.cnil.fr/vos-
responsabilites/transferer-des-donnees-a-letranger/les-bcr/). 
  
 
16 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q7. Quelles sont les grandes étapes lorsque l’on recourt aux BCR ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A l’heure où nous publions ce guide, 21 Etats membres de l’Espace économique européen font partie de 
la reconnaissance mutuelle : Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Espagne, Estonie, France, 
Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, République 
Tchèque, Royaume-Uni, Slovénie et Slovaquie. 
 
1 - Rédaction 
d'un projet de 
BCR par 
l'entreprise 
2 - Désignation d'une autorité chef 
de file en charge de la coopération 
entre les autorités européennes de 
protection des données 
3 - Etude des BCR par 
l'autorité chef de file et 
intégration par l'entreprise  
des commentaires de 
l'autorité  
4 - Etude des BCR par 
deux autres autorités et 
intégration par l'entreprise  
des éventuels 
commentaires de ces 
dernières 
5 - Accusé/réception 
des BCR par les 
autorités en 
reconnaissance 
mutuelle 
5bis - Etude des BCR par 
les autorités hors 
reconnaissance mutuelle 
et intégration par 
l'entreprise  des éventuels  
commentaires de ces 
dernières 
6 - Envoi des BCR finalisées 
à toutes les autorités  
européennes de protection 
des données compétentes  
7 - Demandes d'autorisation 
de transferts sur la base des 
BCR auprès de chacune des 
autorités européennes de 
protection des données  
compétentes 
8 - Autorisations de 
transferts sur la base des 
BCR par chacune des 
autorités de protection 
des données compétentes 
  
 
17 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q8. Quelles procédures doivent être développées au sein de mon entreprise afin de mettre 
en œuvre les BCR ? 
L'entreprise doit notamment s'engager à mettre en œuvre : 
? Un régime de responsabilité pesant sur le siège européen ou sur la filiale européenne 
responsable par délégation de la protection des données (ou autre régime de 
responsabilité, sur justification), 
? Une procédure de formation du personnel quant aux règles posées par les BCR, 
? Une procédure d'audit, 
? Une procédure interne de gestion des plaintes, 
? Un réseau de responsables à la protection des données ou d'employés qualifiés pour 
la gestion des plaintes, la surveillance et le contrôle du respect des règles internes. 
Q9. De quels droits les individus peuvent-ils se prévaloir au titre des BCR ? 
Les personnes dont les données sont traitées et transférées par les groupes qui mettent en 
place des BCR pourront se prévaloir de tout manquement aux principes suivants : 
? Limitation des finalités, 
? Qualité et proportionnalité des données personnelles traitées, 
? Traitement de données personnelles fondé sur une base légale, 
? Information des personnes concernées par les traitements et accès aisé aux BCR 
par celles-ci, 
? Droit d'accès, de rectification, d'effacement et de verrouillage des données, et objet 
du traitement, 
? Droits en cas de décisions individuelles automatisées, 
? Sécurité et confidentialité, 
? Restrictions en cas de transferts ultérieurs en-dehors du groupe, 
? Toute entité membre du groupe doit informer le responsable à la protection des 
données désigné au sein du groupe de l’existence d'une législation locale risquant 
d'empêcher cette entité de respecter les BCR, 
? Mise en place d’un mécanisme interne de gestion des plaintes afin de recevoir les 
plaintes des personnes concernées, 
? Devoir de coopération du groupe avec les autorités de protection des données 
personnelles compétentes 
? Responsabilité juridique du groupe et voies de recours. 
  
  
 
18 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q10. Quelles formalités administratives dois-je effectuer lorsqu’un transfert hors UE est basé 
sur des BCR approuvées par la CNIL et par les autres autorités de protection des données 
compétentes ? 
Les formalités à accomplir auprès de la CNIL en matière de transferts internationaux doivent 
s'articuler avec les formalités relatives au traitement principal dont le transfert est issu. 
Ainsi, la formalité qui devra être effectuée auprès de la CNIL est celle correspondante au 
régime juridique applicable au traitement principal (déclaration normale, demande 
d’autorisation ou demande d’avis). 
Dans ce formulaire, il devra être précisé qu'un transfert de données vers un pays non-membre 
de l'Union européenne est envisagé et qu’il sera encadré par des règles internes d’entreprise 
(BCR). 
Une fois le formulaire soumis à la CNIL, le déclarant recevra un récépissé pour le traitement 
principal, tandis que le transfert sera instruit en vue de la délivrance d’une décision autorisant 
le transfert. 
Les formalités auprès de la CNIL s’effectuent en ligne sur le site internet www.cnil.fr, rubrique 
« Déclarer un fichier ». 
 
 
  
 
19 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Les Clauses Contractuelles Types de la Commission 
européenne 
Q1. Qu'est-ce que les « Clauses Contractuelles Types » ? 
Q2. Quelles sont les grandes étapes lorsque je souhaite avoir recours aux Clauses 
Contractuelles Types ? 
Q3. Quelles sont les différentes Clauses Contractuelles Types ? 
Q4. Mes transferts déjà existants de responsable de traitement à sous-traitant sont encadrés 
par les Clauses Contractuelles Types préexistantes. Dois-je signer les nouvelles clauses de 2010 
afin de remplacer les anciennes ? 
Q5. Pourquoi la Commission européenne a-t-elle publié de nouvelles Clauses Contractuelles 
Types pour encadrer les transferts de responsable de traitement à sous-traitant ? 
Q6. Quelles nouvelles obligations ces clauses mettent-elles à la charge du sous-traitant et des 
éventuels sous-traitants ultérieurs ? 
Q7. Où puis-je trouver les Clauses Contractuelles Types ? 
Q8. Dois-je reprendre les Clauses Contractuelles Types in extenso ? 
Q9. Quel est le régime de responsabilité applicable dans le cadre des Clauses Contractuelles 
Types permettant d'encadrer les transferts entre responsables de traitement ? 
Q10. Quel est le régime de responsabilité applicable dans le cadre des Clauses Contractuelles 
Types permettant d'encadrer les transferts entre un responsable de traitement et un sous-
traitant (aux termes des clauses de 2010 qui remplacent celles de 2001) ? 
Q11. Quelles démarches dois-je effectuer lorsque j'ai recours à des Clauses Contractuelles 
Types ? 
En pratique : hypothèses de transferts 
H1. Transfert par un responsable de traitement UE vers un autre responsable de traitement 
situé hors UE 
H2. Transfert par un responsable de traitement UE vers un sous-traitant situé hors UE 
H3. Transfert par un responsable de traitement UE vers un autre responsable de traitement 
situé hors UE, qui transfère à son tour les données vers un autre responsable de traitement 
situé hors UE 
H4. Transfert par un responsable de traitement UE vers un autre responsable de traitement 
situé hors UE, qui transfère à son tour les données vers un sous-traitant situé hors UE 
H5. Transfert par un responsable de traitement UE vers un sous-traitant situé hors UE, qui 
transfère à son tour les données vers un autre sous-traitant situé hors UE 
  
  
 
20 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H6. Transfert par un responsable de traitement UE vers un sous-traitant UE, qui transfère à 
son tour les données vers un autre sous-traitant situé hors UE 
H7. Transfert par un responsable de traitement UE vers un autre responsable de traitement 
UE, qui transfère à son tour les données vers un sous-traitant situé hors UE 
H8. Transfert par un responsable de traitement UE vers un sous-traitant situé hors UE, qui 
transfère à son tour les données vers un responsable de traitement situé hors UE 
  
 
21 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q1. Qu’est-ce que les « Clauses Contractuelles Types »? 
Il s'agit de modèles de clauses contractuelles adoptées par la Commission européenne qui 
permettent d'encadrer les transferts de données personnelles hors de l'Union européenne. 
Elles ont pour but de faciliter la tâche des responsables de traitement dans la mise en œuvre 
de contrats de transfert. 
Q2. Quelles sont les grandes étapes lorsque je souhaite avoir recours aux Clauses 
Contractuelles Types ? 
Etape n°1 – Identifiez les parties, qualifiez le type de transfert de données personnelles 
effectué et identifiez les Clauses Contractuelles Types dont vous avez besoin (de 
responsable de traitement à responsable de traitement ou de responsable de traitement à 
sous-traitant)14.  
Etape n°2 – Complétez les Clauses Contractuelles Types (notamment les Annexes sur la 
description des transferts)15. 
Etape n°3 – Effectuez les démarches nécessaires auprès de la CNIL16. 
Q3. Quelles sont les différentes Clauses Contractuelles Types ? 
On distingue les transferts de responsable de traitement à responsable de traitement et les 
transferts de responsable de traitement à sous-traitant. Il existe donc deux types de clauses 
afin d'encadrer chacun de ces transferts. 
? Clauses contractuelles encadrant les transferts de données personnelles d’un 
responsable de traitement à un autre responsable de traitement 
Afin d'encadrer les transferts de données entre deux responsables de traitement, il 
existe deux ensembles de clauses contractuelles applicables aux transferts. 
Le premier ensemble résulte de la décision de la Commission du 15 juin 2001 (2001/497/CE) 
et le second de la décision de la Commission du 24 décembre 2004 (2004/915/CE) modifiant la 
décision 2001/497/CE. 
Les principales différences entre ces deux ensembles de clauses ont trait aux clauses 
de responsabilité, de règlement des litiges, aux modalités d'exercice de leurs droits 
d'accès par les personnes concernées et la coopération avec les autorités de protection des 
données. 
? Vous devez choisir lequel de ces deux modèles de clauses vous souhaitez signer. 
  
                                                           
14 Cf. question 3 pour davantage d’information 
15 Cf. question 8 pour davantage d’information  
16 Cf. question 11 pour davantage d’information 
  
 
22 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
? Clauses contractuelles encadrant les transferts de données personnelles d’un 
responsable de traitement à un sous-traitant 
Les Clauses Contractuelles Types pour le transfert de données à caractère personnel vers des 
sous-traitants établis dans des pays tiers résultent de la décision de la Commission du 5 février 
2010 (2010/87/UE). Ce jeu de clauses remplace, depuis le 15 mai 2010, les Clauses contractuelles 
antérieures de 2001 (décision 2002/16/CE). 
Q4. Mes transferts déjà existants de responsable de traitement à sous-traitant sont encadrés 
par les Clauses Contractuelles Types préexistantes (2001). Dois-je signer les nouvelles clauses 
de 2010 afin de remplacer les anciennes ? 
Non, ce n'est pas nécessaire.  
Tout contrat conclu en vertu des Clauses Contractuelles Types de 2001 avant le 15 mai 2010 
reste en vigueur dans son intégralité pour encadrer les transferts et les conditions de leur 
mise en œuvre.  
Q5. Pourquoi la Commission européenne a-t-elle publié de nouvelles Clauses Contractuelles 
Types pour encadrer les transferts de responsable de traitement à sous-traitant ? 
Les nouvelles Clauses Contractuelles Types de 2010 permettent de mieux prendre en compte les 
chaînes de sous-traitance que celles de 2001. 
Q6. Quelles nouvelles obligations ces clauses mettent-elles à la charge du sous-traitant et des 
éventuels sous-traitants ultérieurs ? 
Aux termes de ces nouvelles clauses contractuelles, un sous-traitant qui souhaite à son tour 
sous-traiter des données à caractère personnel devra au préalable obtenir l'accord écrit de 
l'exportateur pour le compte duquel les données sont transférées hors UE. Par ailleurs, le 
contrat conclu entre le sous-traitant initial et le sous-traitant ultérieur devra imposer à ce 
dernier les mêmes obligations que celles auxquelles est soumis le sous-traitant initial. 
Q7. Où puis-je trouver les Clauses Contractuelles Types ? 
Les Clauses Contractuelles Types sont téléchargeables sur le site internet de la CNIL : 
http://www.cnil.fr/vos-responsabilites/le-transfert-de-donnees-hors-ue/contrats-types-de-la-
commission-europeenne/. 
Vous pourrez également consulter sur cette page les questions-réponses rédigées par la 
Commission européenne sur les différents modèles de Clauses Contractuelles Types. 
Q8. Dois-je reprendre les Clauses Contractuelles Types in extenso ? 
Aucune disposition légale ne vous oblige à reprendre les Clauses Contractuelles Types in 
extenso. Cependant, une telle pratique est préférable. 
  
  
 
23 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
En effet, dans le cadre de l'autorisation de transfert qu'elle délivre, la CNIL doit s'assurer que 
ce contrat accorde des « garanties suffisantes » ou un « niveau de protection suffisant», au 
sens de la directive 95/46/CE et de la loi Informatique et Libertés.  
La CNIL appréciera donc le niveau de ces garanties par référence au niveau de protection 
résultant des Clauses Contractuelles Types émises par la Commission européenne. 
Reprendre les Clauses Contractuelles Types, c’est s’assurer une procédure d’autorisation plus 
rapide et accroître la sécurité juridique de vos transferts. 
Par ailleurs, vous pouvez librement décider d'ajouter des clauses supplémentaires du 
moment qu'elles ne contredisent pas directement ou indirectement les Clauses Contractuelles 
Types et ne portent pas préjudice aux libertés et droits fondamentaux des personnes dont les 
données sont transférées. 
Q9. Quel est le régime de responsabilité applicable dans le cadre des Clauses Contractuelles 
Types permettant d’encadrer les transferts entre responsables de traitement ? 
Le régime de responsabilité diffère selon que l'on se trouve dans le cadre des clauses 
contractuelles de 2001 ou dans celles de 2004. 
 Aux termes des clauses de 2001, le régime de responsabilité repose sur un système de 
responsabilité solidaire des dommages subis par les personnes concernées ayant subi 
un dommage causé par le non respect des clauses contractuelles par l’exportateur, 
l’importateur ou par les deux. Les personnes concernées pourront donc obtenir des 
dommages et intérêts aussi bien auprès de l'exportateur de données que de 
l'importateur de données. En d'autres termes, en cas de violation des Clauses 
Contractuelles Types, les personnes concernées pourront poursuivre en justice 
l'exportateur de données, l'importateur de données ou les deux à la fois. Toutefois, 
cette responsabilité solidaire ne s’applique pas pour les violations qui ne portent pas 
préjudice aux personnes concernées. Dans ce cas, chaque partie sera responsable du 
traitement illicite qu’elle aura effectué.  
 Aux termes des clauses de 2004, chaque partie est responsable envers l'autre partie 
des dommages qu'elle cause par suite d'un manquement aux présentes clauses. 
Ainsi, la responsabilité entre les parties se limite au dommage effectif subi  par 
l’autre partie signataire. 
De plus, chaque partie est responsable envers les personnes concernées des 
dommages qu'elle cause par suite d'une violation des droits des tiers au titre des 
présentes clauses, sans que cela n'affecte la responsabilité de l'exportateur de 
données en vertu de la loi sur la protection des données à laquelle il est soumis. 
Aussi, d'une façon générale, la personne concernée pourra agir à l'encontre de 
l'exportateur ou de l'importateur de données pour les manquements respectifs à 
leurs obligations contractuelles. 
  
  
 
24 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q10. Quel est le régime de responsabilité applicable dans le cadre des Clauses Contractuelles 
Types permettant d’encadrer les transferts entre un responsable de traitement et un sous-
traitant (aux termes des clauses de 2010 qui remplacent celles de 2001)? 
L'exportateur de données étant seul responsable de traitement, c'est lui qui endossera 
la responsabilité vis-à-vis des personnes concernées en cas de violation des règles applicables 
en matière de protection des données. 
Les personnes concernées ne pourront rechercher la responsabilité de l'importateur de 
données que pour autant qu'il est responsable de la violation et uniquement si l'exportateur 
de données a disparu ou a cessé d'exister. 
Il convient cependant de noter que l'exportateur tenu responsable en cas de violation des 
clauses contractuelles pourra se retourner contre l'importateur de données en cas de 
manquement commis par ce dernier. 
Q11. Quelles démarches dois-je effectuer lorsque j’ai recours à des Clauses Contractuelles 
Types ? 
Les formalités à accomplir auprès de la CNIL en matière de transferts internationaux doivent 
s'articuler avec les formalités relatives au traitement principal dont le transfert est issu. 
Ainsi, la formalité que vous devrez effectuer auprès de la CNIL est celle correspondante au 
régime juridique applicable au traitement principal (déclaration normale, demande 
d’autorisation ou demande d’avis). 
Dans ce formulaire, vous devrez préciser qu'un transfert de données vers un pays non-
membre de l'Union européenne est envisagé et qu’il sera encadré par l’adoption de Clauses 
Contractuelle Types de la Commission européenne. 
Vous n’avez pas à transmettre à la CNIL les Clauses Contractuelles Types conclues avec 
l’importateur des données, vous devez seulement les tenir à la disposition de la CNIL.  
Toutefois, si vous avez modifié le contenu des Clauses Types, ce contrat de transfert devient 
« ad hoc » et nécessite d’être revu par les services de la CNIL afin de s’assurer que le niveau de 
protection des données à caractère personnel transférées est suffisant. 
Une fois le formulaire soumis à la CNIL, le déclarant recevra un récépissé pour le traitement 
principal, tandis que le transfert sera instruit en vue de délivrer une autorisation de transfert. 
Les formalités auprès de la CNIL s’effectuent en ligne sur le site internet www.cnil.fr, rubrique 
« Déclarer un fichier ». 
 
  
 
25 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
En pratique : hypothèses de transferts 
H1. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un autre 
responsable de traitement situé hors UE 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à 
responsable de traitement (2001 ou 2004). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H2. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un sous-
traitant situé hors UE 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-
traitant (2010). 
 
 
 
 
 
Clases Contractuelles Types 
de responsable à sous-traitant 
de 2010 
A 
Responsable de 
traitement en France 
B 
Responsable de 
traitement au Chili 
Transfert de données 
Clauses Contractuelles Types 
de responsable à responsable 
(2001 ou 2004) 
A 
Responsable de 
traitement en France 
Transfert de données 
B 
Sous-traitant au Chili 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable à 
sous-traitant (2010) 
  
 
26 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H3. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un 
autre responsable de traitement situé hors UE, qui transfère à son tour les données vers un 
autre responsable de traitement situé hors UE. 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à 
responsable de traitement (2001 ou 2004).  
Le transfert entre les deux responsables de traitement situés hors de l'Union européenne 
doit être encadré par un contrat qui reprend les mêmes obligations que celles contenues 
dans les Clauses Contractuelles Types entre A et B. 
 
 
 
 
 
 
 
Dans le contrat qui lie A et B, il est nécessaire d’insérer une clause relative à l’obligation de 
B de signer un contrat équivalent aux clauses contractuelles (2001 ou 2004) avec C.  
 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
B 
Responsable de 
traitement au 
Chili 
C 
Responsable de 
traitement en 
Indonésie 
Transfert  Transfert 
Contrat entre B et C 
reprenant les 
obligations principales 
du contrat entre A et B 
Clauses 
Contractuelles Types 
de responsable à 
responsable (2001 ou 
2004) 
  
 
27 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H4. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un 
autre responsable de traitement situé hors UE, qui transfère à son tour les données vers un 
sous-traitant situé hors UE ? 2 options 
Option 1 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à 
responsable de traitement (2001 ou 2004). 
A et C signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-traitant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Responsable de 
traitement au 
Chili 
Transfert 
C 
Sous-traitant 
en Indonésie 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable 
à responsable (2001 
ou 2004) 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable à 
sous-traitant (2010) 
  
 
28 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Option 2 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à 
responsable de traitement (2001 ou 2004). 
B étant responsable de traitement, il a également la possibilité de signer avec C  un 
contrat équivalent aux Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-
traitant. 
Dans le contrat qui lie A et B, il est nécessaire d’insérer une clause relative à l’obligation de 
B de signer avec C un contrat équivalent aux Clauses Contractuelles Types de responsable 
de traitement à sous-traitant (2010). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Responsable 
de traitement 
au Chili 
C 
Sous-traitant 
en Indonésie 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable à 
responsable (2001 ou 
2004) 
Transfert 
Contrat entre B et C 
reprenant les obligations 
des Clauses Contractuelles 
Types de responsable à 
sous-traitant (2010) 
  
 
29 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H5. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un sous-
traitant situé hors UE, qui transfère à son tour les données vers un autre sous-traitant situé 
hors UE 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-
traitant.  
Le transfert entre les deux sous-traitants situés hors de l'Union européenne doit être 
encadré par un contrat qui reprend les mêmes obligations que celles contenues dans les 
Clauses Contractuelles Types entre A et B. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) L’accord écrit préalable du responsable de traitement (A) autorisant la sous-traitance 
ultérieure est expressément prévu par la les clauses de  2010 (clause 11, paragraphe 1). Cet 
accord peut être général ou spécifique pour chaque sous-traitance ultérieure. 
Clauses Contractuelles Types 
de responsable de traitement 
à sous-traitant de 2010 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Sous-traitant 
au Chili 
C 
Sous-traitant 
en Indonésie 
Clauses 
Contractuelles Types 
de responsable à 
sous-traitant (2010) 
Transfert 
Contrat entre B et C 
reprenant les 
obligations principales 
du contrat entre A et B 
Autorisation écrite préalable de A 
pour le transfert ultérieur (1) 
  
 
30 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H6. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un sous-
traitant UE, qui transfère à son tour les données vers un autre sous-traitant situé hors UE : 2 
options 
A et B n’ont pas besoin de signer de Clauses Contractuelles Types de responsable de 
traitement à sous-traitant puisque les données restent au sein de l’Union européenne. En 
revanche, il faut encadrer le transfert entre B et C puisque ce dernier est situé en-dehors de 
l’Union européenne. B étant sous-traitant, il ne peut pas conclure de Clauses 
Contractuelles Types avec C qui est également sous-traitant. Deux options sont 
envisageables. 
Option 1 
A et C signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-traitant. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Option 2 
B signe avec C les Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-traitant 
au nom et pour le compte de A (en vertu d’un mandat de A au profit de B). 
 
 
 
 
 
 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Sous-traitant 
au Royaume-
Uni 
Transfert 
C 
Sous-traitant 
en Indonésie 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable à 
sous-traitant (2010) 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Sous-traitant 
au Royaume-
Uni 
Transfert 
C 
Sous-traitant 
en Indonésie 
Clauses 
Contractuelles Types 
de responsable à 
sous-traitant (2010) 
Mandat de A au profit de B de 
signer les clauses de 2010 avec C 
en son nom et pour son compte 
  
 
31 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H7. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un 
responsable de traitement UE, qui transfère à son tour les données vers un sous-traitant 
situé hors UE 
A et B n’ont pas besoin de signer de Clauses Contractuelles Types de responsable de 
traitement à responsable de traitement puisque les données restent au sein de l’Union 
européenne. En revanche, il appartient à B d’encadrer le transfert entre B et C puisque ce 
dernier est situé en-dehors de l’Union européenne.  
 
 
 
 
 
La logique est la même lorsque B est situé dans un pays reconnu par une décision de la 
Commission européenne comme offrant un niveau de protection suffisant et le transfert 
devra être encadré conformément à la loi locale de B. 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Responsable 
de traitement 
en Italie 
Transfert 
C 
Sous-traitant 
en Indonésie 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable 
à sous-traitant (2010) 
  
 
32 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
H8. Transferts de données personnelles par un responsable de traitement UE vers un sous-
traitant hors UE, qui transfère à son tour les données vers un responsable de traitement hors 
UE 
A et B signent des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à sous-traitant. 
B étant sous-traitant, il ne peut pas conclure des Clauses Contractuelles Types avec C qui 
est responsable de traitement. Afin d'encadrer le transfert de données de B vers C, A doit 
signer avec C des Clauses Contractuelles Types de responsable de traitement à responsable de 
traitement. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
Responsable de 
traitement en 
France 
Transfert 
B 
Sous-traitant 
au Chili 
C 
Responsable 
de traitement 
en Indonésie 
Clauses 
Contractuelles Types 
de responsable à 
sous-traitant (2010) 
Transfert 
Clauses Contractuelles 
Types de responsable à 
responsable (2001 ou 
2004) 
  
 
33 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Le Safe Harbor 
Q1. Qu’est-ce que le Safe Harbor ? 
Q2. Où puis-je trouver la liste des entreprises ayant adhéré aux principes du Safe Harbor ? 
Q3. Quelles formalités dois-je accomplir lorsque je transfère des données personnelles à une 
entreprise ayant adhéré aux principes du Safe Harbor ? 
Q4. Si le destinataire de données a adhéré aux principes du Safe Harbor mais ne les respecte 
pas, que puis-je faire ? 
 
  
 
34 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q1. Qu’est-ce que le Safe Harbor ? 
Il s'agit d'un ensemble de principes de protection des données personnelles publié par le 
Département du Commerce américain, auquel des entreprises établies aux Etats-Unis 
adhèrent volontairement afin de pouvoir recevoir des données à caractère personnel en 
provenance de l'Union européenne. 
Ces principes, négociés entre les autorités américaines et la Commission européenne en 2001, 
sont essentiellement basés sur ceux de la Directive 95/46 du 24 octobre 1995 : 
? information des personnes, 
? possibilité accordée à la personne concernée de s'opposer à un transfert ou à une 
utilisation des données pour des finalités différentes, 
? consentement explicite pour les données sensibles, 
? droit d'accès et de rectification, 
? sécurité des données, 
Le Safe Harbor permet donc d’assurer un niveau de protection suffisant pour les transferts 
de données en provenance de l'Union européenne vers des entreprises établies aux Etats-
Unis. 
Q2. Où puis-je trouver la liste des entreprises ayant adhéré au Safe Harbor ? 
Vous pouvez trouver la liste des entreprises ayant adhéré aux principes du Safe Harbor sur le 
site internet du Département du Commerce américain17. Vous devez vérifier sur ce site que 
l'adhésion de l'entreprise est bien à jour (« current ») et qu’elle couvre bien le transfert 
envisagé (ex : catégorie de données traitées). 
Q3. Quelles formalités dois-je accomplir lorsque je transfère des données personnelles à une 
entreprise ayant adhéré aux principes du Safe Harbor ? 
L’adhésion au Safe Harbor permettant de garantir un niveau de protection suffisant au 
transfert de données vers une entreprise située aux Etats-Unis, ce transfert n’est pas soumis à 
une décision d’autorisation de la CNIL. 
La formalité que vous devez accomplir est celle qui est applicable au traitement principal 
(déclaration normale, demande d’autorisation ou demande d’avis). Le transfert de données 
vers les Etats-Unis et la garantie qui encadre le transfert, ici le Safe Harbor, devront être 
mentionnés dans le formulaire. 
Les formalités auprès de la CNIL s’effectuent en ligne sur le site internet www.cnil.fr, rubrique 
« Déclarer un fichier ». 
  
                                                           
17 https://safeharbor.export.gov/list.aspx 
  
 
35 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q4. Si le destinataire de données a adhéré aux principes du Safe Harbor mais ne les respecte 
pas, que puis-je faire ? 
Si vous constatez que le destinataire ayant adhéré aux principes du Safe Harbor ne les 
respecte pas, outre les mécanismes prévus au contrat qui vous lie, vous pouvez adresser un 
courrier à la CNIL en France et à la Federal Trade Commission aux Etats-Unis (FTC, 
http://www.ftc.gov) indiquant que vous avez relevé des violations aux principes du Safe 
Harbor. L'entreprise sera alors mise en demeure de se conformer aux principes auxquels elle 
a adhéré et potentiellement sanctionnée. 
 
  
 
36 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Les exceptions 
Q1. Existe-t-il des exceptions au principe d'interdiction de transferts ? 
Q2. Comment ces exceptions sont-elles interprétées ? 
  
 
37 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
Q1. Existe-t-il des exceptions au principe d’interdiction de transferts ? 
Outre les BCR, les Clauses Contractuelles Types et le Safe Harbor, il existe des exceptions au 
principe d'interdiction de transferts qui font l'objet de limitations et d’une interprétation 
stricte. Ces exceptions sont prévues à l'article 69 de la loi Informatique et Libertés du 6 
janvier 1978 modifiée : 
? Soit la personne a consenti expressément au transfert de ses données personnelles; 
? Soit le transfert s’avère nécessaire à l’une des conditions suivantes : 
 la sauvegarde de la vie de cette personne; 
 la sauvegarde de l’intérêt public; 
 le respect d'obligations permettant d'assurer la constatation, l'exercice ou la 
défense d’un droit en justice; 
 la consultation, dans des conditions régulières, d'un registre public qui, en 
vertu de dispositions législatives ou réglementaires, est destiné à l'information 
du public et est ouvert à la consultation de celui-ci ou de toute personne justifiant 
d'un intérêt légitime; 
 l’exécution d’un contrat entre le responsable du traitement et l'intéressé, ou de 
mesures précontractuelles prises à la demande de celui-ci; 
 la conclusion ou l’exécution d’un contrat conclu ou à conclure, dans l’intérêt de 
la personne concernée, entre le responsable du traitement et un tiers. 
Attention, ces exceptions, prévues à l'article 69 de la loi Informatique et Libertés du 6 
janvier 1978 ne s'appliquent pas à la relation de responsable de traitement à sous-traitant. 
Q2. Comment ces exceptions sont-elles interprétées ? 
L'application des dispositions doit être limitée à des cas ponctuels et exceptionnels. 
La CNIL et le G29 (groupe des CNIL européennes) recommandent en particulier que des 
transferts répétitifs, massifs ou structurels de données personnelles, dont l'importance ou la 
régularité justifient qu'ils soient encadrés, fassent l’objet d’un encadrement juridique 
spécifique (BCR, Clauses Contractuelles Types ou Safe Harbor) et ne reposent pas sur ces 
exceptions de l’article 6918. 
 
  
                                                           
18 Voir également le document de travail du G29 relatif à une interprétation commune des dispositions de l’article 
26, paragraphe 1, de la directive 95/46/CE du 24 octobre 1995, WP114, 
http://ec.europa.eu/justice/policies/privacy/docs/wpdocs/2005/wp114_fr.pdf, qui recommande que les exceptions 
ne couvrent pas des transferts qui puissent être qualifiés de répétitifs, massifs ou structurels.  
Exemple 1 : L'exécution d’un contrat 
Madame Lucas souhaite partir en vacances. Pour organiser son voyage en Inde, elle fait 
appel à une agence de voyage. Afin d'exécuter le contrat conclu avec Mme Lucas, l'agence 
de voyage devra réserver les hôtels dans lesquels elle séjournera. Pour cela, les données 
personnelles de Mme Lucas doivent être envoyées depuis l'agence de voyage située en 
France vers les hôtels situés en Inde, donc hors de l'Union européenne. 
 
  
 
38 
8 rue Vivienne – CS 30223 – 75083 PARIS Cedex 02 – Tel : 01.53.73.22.22. – Fax : 01.53.73.22.00 
REPUBLIQUE FRANCAISE 
 
 
Cependant ce transfert de données ne doit pas faire l'objet d'un encadrement spécifique 
puisqu'il est effectué de façon ponctuelle aux fins d'exécuter le contrat que Mme Lucas a 
signé avec l'agence de voyage. 
Exemple 2 : L’intérêt des personnes concernées 
Monsieur Daniel, qui est actuellement en séjour au Mali, vient de se fracturer la jambe. Afin 
d'organiser son rapatriement, sa compagnie d'assurance doit transmettre certaines 
informations personnelles à la compagnie malienne en charge de son transport aérien. Le 
transfert de données ainsi effectué n'est soumis à aucun encadrement spécifique puisqu'il 
est effectué à titre exceptionnel dans l'intérêt de la personne concernée. 
 
 
