Professionnels 
de santÉ
Édition 2011
Ce guide est téléchargeable sur le site Internet de la CNIL : www.cnil.fr
Sommaire
Avant propos page 1
I - Les 5 principes clés à respecter page 2
II - Les missions de la CNIL page 5
III - Le correspondant informatique et 
libertés (CIL)
page 6
PARTIE 2 : Les fiches pratiques page 8
1. La donnée de santé page 8
2. Le droit d’accès au dossier médical page 11
3. Le NIR page 14
4. La sécurité page 16
5. La messagerie électronique et la 
télécopie
page 19
6. Le dossier médical personnel (DMP) page 21
7. Le dossier pharmaceutique (DP) page 24
8. L’Historique des remboursements ou 
Web médecin
page 25
9. Les réseaux de santé page 27
10. La télémédecine page 29
11. Les hébergeurs de données de santé page 32
12. L’Identifiant national de santé page 36
13. Les recherches médicales page 38
i
14. Les maladies à déclaration obligatoire page 41
15. Le dépistage anonyme du VIH et 
des IST
page 43
16. Les cartes santé : carte vitale, CPS page 45
17. L’éducation thérapeutique du patient page 48
18. Les nouveaux modes de 
rémunération des professionnels de 
santé
page 51
19. La vente en ligne des médicaments et 
des produits de santé
page 53
20. Comment déclarer à la CNIL ? page 55
PARTIE 3 : Les outils page 59
Modèles d’affichette d’information page 59
Modèle de formulaire de collecte de 
données personnelles
page 62
Modèle de demande de droit d’accès à 
son dossier médical
page 63
Modèle de clause de confidentialité en 
cas de sous-traitance
page 64
Tableau récapitulatif : Quelle déclaration 
pour quel fichier ?
page 65
Lexique page 69
Sigles page 72
Vous êtes un professionnel de santé exerçant à titre libéral, un membre d’une 
équipe soignante au sein d’un établissement de santé ou bien encore un 
médecin effectuant des recherches dans le domaine de la santé…. Vous allez 
être amenés à mettre en place des fichiers informatisés qui concernent vos 
patients et/ou les personnes participant à des recherches médicales. Vous 
envisagez également de recourir à des réseaux pour recevoir et transmettre 
des informations à caractère médical (feuilles de soins, résultats d’analyses ou 
gestion partagée de dossiers médicaux).
Tous ces fichiers vont comporter de nombreuses informations, et en particulier 
des données de santé. 
La loi Informatique et Libertés encadre la collecte et le traitement de toutes ces 
données. Elle a pour objet de les protéger, dans la mesure où leur divulgation ou 
leur mauvaise utilisation est susceptible de porter atteinte aux droits et libertés 
des personnes, ou à l’intimité de leur vie privée. Elle assure une protection 
renforcée aux informations de santé considérées comme « sensibles ».
Le respect, par le responsable de fichiers que vous êtes, des règles de 
protection des informations est un facteur de transparence et de confiance à 
l’égard de vos patients. C’est aussi un gage de sécurité juridique. Vous pouvez 
en effet voir votre responsabilité, notamment pénale, engagée en cas de non-
respect des dispositions de la loi.
C’est pourquoi notre Commission, qui veille au respect de ces principes, 
souhaite vous conseiller sur les mesures à adopter pour la gestion des fichiers 
mis en place et l’information des patients sur les droits qui leur sont reconnus 
par la loi Informatique et Libertés.
Alex TÜRK
Président de la CNIL
1
Avant-propos
A
V
ANT
-PROPOS
I – L
ES
 5 
PRINCIPES
 
CL
É
S
 À 
RESPECTER
La loi Informatique et Libertés est applicable dès lors qu’il existe un traitement, 
automatisé ou manuel (c’est-à-dire un fichier informatique ou un fichier 
« papier ») contenant des informations relatives à des personnes physiques.
Elle définit les principes à respecter lors de la collecte, du traitement et de la 
conservation de ces données et garantit un certain nombre de droits pour les 
personnes.
  1. Le principe de finalité
Les informations qui concernent les patients ne peuvent être recueillies et 
traitées que pour un usage déterminé et légitime.
Par exemple : la mise en place d’un fichier de patients par un médecin exerçant 
à titre libéral doit lui permettre de gérer ses dossiers médicaux, d’éditer des 
feuilles de soins, de gérer les rendez-vous. Ce fichier ne peut pas être utilisé à 
des fins de prospection commerciale ou de communication politique. 
Tout détournement de finalité est passible de sanctions pénales (article 226-21 
du code pénal).
  2. Le principe de pertinence des données
Seules doivent être traitées les informations pertinentes et nécessaires au 
regard des objectifs poursuivis par le traitement.
Par exemple : l’enregistrement de la nationalité d’un patient dans le fichier du 
cabinet médical ou encore dans le fichier clients d’une pharmacie n’est pas 
pertinent. L’enregistrement des informations relatives aux habitudes de vie d’un 
patient peut en revanche être admis dans la mesure où ces informations sont 
nécessaires au diagnostic et aux soins.
   3. Le principe d’une durée limitée de conservation des informations :  
le droit à l’oubli
Les informations ne peuvent être conservées pour une durée illimitée. Elles 
doivent être conservées pendant une durée précise et déterminée en fonction 
de l’objet de chaque fichier. 
Par exemple : dans le cadre d’une recherche biomédicale, les informations 
seront conservées jusqu’à la première autorisation de mise sur le marché ou la 
publication des résultats de la recherche.
I –  Les 5 principes clés à 
respecter
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 2
I – L
ES
 5 
PRINCIPES
 
CL
É
S
 À 
RESPECTER
  4. Le principe de sécurité et de confidentialité des données
Le professionnel de santé, comme tout responsable de fichier, est astreint 
à une obligation de sécurité : il doit prendre les mesures nécessaires pour 
garantir la confidentialité des informations et éviter leur divulgation à des tiers 
non autorisés.
Par exemple : chaque personne doit disposer d’un mot de passe individuel 
régulièrement renouvelé. Les droits d’accès aux données doivent être 
précisément définis en fonction des besoins réels de chaque personne (lecture, 
écriture, suppression). Il peut également être utile de prévoir un mécanisme de 
verrouillage systématique des postes informatiques au-delà d’une courte période 
de veille.
Ainsi, les informations ne doivent être consultées que par les personnes 
habilitées à y accéder en raison de leurs fonctions.
Par exemple : Les informations peuvent néanmoins être communiquées à 
des tiers autorisés à en connaître en application de dispositions législatives 
particulières (les autorités judiciaires, les procureurs de la République, les 
juges d’instruction et officiers de gendarmerie agissant en flagrant délit ou sur 
commission rogatoire).
  5. Le principe du respect des droits des personnes
> Information des personnes
Lors de la collecte des informations qui les concernent, les personnes doivent 
être clairement informées des objectifs poursuivis, du caractère obligatoire 
ou facultatif de leurs réponses, des destinataires et des modalités d’exercice 
de leurs droits au titre de la loi « Informatique et Libertés » (droit d’accès, de 
rectification et d’opposition).
Cette information peut être assurée de différentes manières : panneaux 
d’affichage, livret d’accueil de l’établissement de santé, page « protection des 
données » ou « informatique et libertés » sur le site internet de l’établissement 
de santé ou du cabinet médical.
Lorsque les informations sont recueillies par voie de questionnaires, papier ou 
informatisés, ceux-ci doivent comporter ces mentions légales.
> Droits d’accès et de rectification
Toute personne peut demander au détenteur d’un fichier de lui communiquer 
toutes les informations qui la concernent. Elle a également le droit de faire 
rectifier ou supprimer les informations erronées.
Par exemple : un patient peut accéder à son dossier médical (voir fiche le droit 
d’accès au dossier médical).
3
I – L
ES
 5 
PRINCIPES
 
CL
É
S
 À 
RESPECTER
> Droit d’opposition
Toute personne a le droit de s’opposer, pour des motifs légitimes à ce que des 
données qui la concernent, soient enregistrées dans un fichier informatique. 
Sauf si ce motif résulte d’une obligation légale ou réglementaire. 
Par exemple : Un patient atteint d’une affection grave, souhaite que son dossier 
médical ne soit pas accessible dans le système d’information de l’hôpital. Le 
motif légitime invoqué à l’appui de cette demande est d’éviter qu’un membre 
de sa famille, appelé à travailler dans l’hôpital, accède à son dossier car le 
patient ne souhaite pas lui révéler sa pathologie.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 4
II – L
ES
 
MISSIONS
 
DE
 
LA
 CNIL
La Commission nationale de l’informatique et des libertés, autorité administrative 
indépendante, est chargée d’assurer le respect des dispositions de la loi 
Informatique et Libertés.
  1. Le rôle de conseil et d’information
La CNIL conseille et renseigne les personnes et les organismes qui envisagent 
de mettre en œuvre des fichiers informatiques par téléphone, par courrier ou 
par ses publications. Son service d’orientation et de renseignement apporte une 
réponse rapide aux questions les plus fréquemment posées par les particuliers 
ou les professionnels.
  2. Le contrôle de la conformité des fichiers à la loi
La CNIL vérifie, lors de l’instruction des demandes d’autorisation de fichiers 
que les caractéristiques des traitements sont bien conformes à la loi. Les 
autorisations n’interviennent que pour la mise en œuvre des traitements 
qui nécessitent une attention particulière du fait de leur contenu ou de leur 
finalité. S’agissant des autres traitements, leur déclaration à la CNIL fait l’objet 
d’un simple récépissé qui n’exonère pas le déclarant de sa responsabilité. 
La Commission peut simplifier les formalités déclaratives, voire exonérer de 
déclaration certains fichiers.
La CNIL reçoit les plaintes concernant le non-respect de la loi.
La CNIL dispose d’un pouvoir de contrôle a priori qui permet à ses membres et 
ses agents d’accéder à tous les locaux professionnels. Ils peuvent demander 
communication de tout document nécessaire et en prendre copie, recueillir tout 
renseignement utile et accéder aux programmes informatiques.
  3. Le pouvoir de sanction
La CNIL peut notamment :
-  adresser des avertissements et des mises en demeure de faire cesser un 
manquement à la loi ;
-  prononcer une injonction de cesser le traitement ou un retrait de l’autorisation 
et, en cas d’urgence, décider l’interruption du traitement ou le verrouillage 
des données ;
-  prononcer des sanctions pécuniaires pouvant aller jusqu’à 300 000 € en cas 
de réitération ;
-  dénoncer au parquet les infractions à la loi dont elle a connaissance.
II – Les missions de la CNIL
5
III – L
E
 
CORRESPONDANT
 
INFORMA
TIQ
u
E
 
ET
 
LI
b
ER
T
É
S
 (CIL)
 
:  
u
N
 
VECTE
u
R
 
DE
 
DIFF
u
SION
 
DE
 
LA
 
C
u
L
T
u
RE
 
INFORMA
TIQ
u
E
 
ET
 
LI
b
ER
T
É
S
Institué en 2004 à l’occasion de la refonte de la loi Informatique et Libertés, le 
correspondant à la protection des données ou correspondant informatique et 
libertés (CIL) est un acteur et un relais incontournable de la culture informatique 
et libertés.
Le correspondant doit, si possible, être un employé du responsable de 
traitement (correspondant interne). Ainsi, il connaît mieux, a priori, l’activité et 
le fonctionnement interne de son organisme, il est à même de veiller en temps 
réel à la bonne application des règles et des conditions de mise en œuvre 
des traitements. Mais le correspondant peut également ne pas appartenir à 
l’organisme (correspondant externe).
Pour s’acquitter de sa tâche, le correspondant informatique et libertés 
doit disposer de la liberté d’action et des moyens qui lui permettront de 
recommander des solutions organisationnelles ou techniques adaptées. Il doit 
pouvoir exercer pleinement ses missions, en dehors de toute pression, et jouer 
son rôle auprès du responsable du fichier.
III –  Le correspondant informatique 
et libertés (CIL) : un vecteur 
de diffusion de la culture 
informatique et libertés
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 6
III – L
E
 
CORRESPONDANT
 
INFORMA
TIQ
u
E
 
ET
 
LI
b
ER
T
É
S
 (CIL)
 
:  
u
N
 
VECTE
u
R
 
DE
 
DIFF
u
SION
 
DE
 
LA
 
C
u
L
T
u
RE
 
INFORMA
TIQ
u
E
 
ET
 
LI
b
ER
T
É
S
III – L
E
 
CORRESPONDANT
 
INFORMA
TIQ
u
E
 
ET
 
LI
b
ER
T
É
S
 (CIL)
 
:  
u
N
 
VECTE
u
R
 
DE
 
DIFF
u
SION
 
DE
 
LA
 
C
u
L
T
u
RE
 
INFORMA
TIQ
u
E
 
ET
 
LI
b
ER
T
É
S
Le CIL – Quelques informations pratiques
Pourquoi désigner un CIL ?
Sa désignation, qui est facultative, exonère de déclaration la plupart des 
fichiers. Il contribue à une meilleure application de la loi.
Quels avantages pour l’organisme ?
Le CIL est un acteur de la sécurité juridique au sein de l’organisme. Son 
action peut prendre plusieurs formes : le conseil, la recommandation, la 
sensibilisation, la médiation et l’alerte en cas de dysfonctionnement.
Comment désigner un CIL ? 
C’est simple, il suffit de compléter en ligne le formulaire de désignation sur le 
site internet de la CNIL.
Comment le CIL pourrait-il/elle être formé(e) ?
La CNIL propose des ateliers d’information gratuits, généralistes et 
thématiques, animés par ses propres experts.
Quelle relation avec la CNIL ?
La CNIL a mis en place un service spécifique pour garantir au CIL une 
réponse rapide et de qualité. Il s’agit d’un guichet unique pour toutes les 
questions juridiques ou les éclairages liés à l’exercice de la fonction.
D’autres avantages ? 
Le CIL est un interlocuteur privilégié de la CNIL. Ses demandes sont donc 
traitées en priorité. 
Il fait partie du réseau des CIL animés par la CNIL. 
Il participe à la réflexion liée à l’évolution de la fonction, à la création d’outils 
de travail, des textes juridiques…
7
F
ICHE
 
N
°1 - L
A
 
DONN
É
E
 
DE
 
SANT
É : 
une utilisa
tion trÈs encadrÉe
Les données relatives à la santé sont considérées par la loi Informatique et 
Libertés (article 8) comme des données sensibles dont le traitement et la 
collecte sont par principe interdits.
Des dérogations à ce principe existent.
  Un usage encadré des données de santé
Les données de santé ne peuvent être utilisées et communiquées que dans 
des conditions déterminées par la loi et dans l’intérêt des patients (assurer le 
suivi médical, faciliter sa prise en charge par l’assurance maladie…) ou pour les 
besoins de la santé publique.
La loi Informatique et Libertés énumère les cas dans lesquels le traitement 
ou la collecte des données de santé est possible :
-  les traitements pour lesquels la personne concernée a donné son 
consentement exprès, sauf disposition contraire prévue par la loi ;
-  les traitements nécessaires à la sauvegarde de la vie humaine ;
-  les traitements nécessaires aux fins de suivi médical des personnes, de 
prévention, de diagnostic, d’administration de soins ou de traitements, ou de 
gestion de services de santé ;
-  les traitements statistiques réalisés par un service statistique ministériel ;
-  les traitements nécessaires à la recherche dans le domaine de la santé 
(chapitre IX de la loi Informatique et Libertés) ;
-  les traitements de données de santé à des fins d’évaluation ou d’analyse 
des pratiques ou des activités de soins de prévention (chapitre X de la loi 
Informatique et Libertés) ;
-  si les données sont appelées à faire l’objet, à bref délai, d’un procédé 
d’anonymisation ;
-  les traitements justifiés par l’intérêt public et autorisés par la CNIL.
D’autres textes organisent l’accès aux données de santé :
-  l’équipe de soins : les professionnels de santé peuvent échanger des 
informations relatives à un même patient, sauf opposition de sa part, afin 
d’assurer la continuité des soins ou de déterminer la meilleure prise en 
charge. Lorsque le malade est pris en charge par une équipe de soins dans un 
établissement de santé, les informations sont réputées confiées à l’ensemble 
de l’équipe (L. 1110-4 du code de la santé publique) ;
-  la télémédecine : les professionnels participant à un acte de télémédecine 
peuvent, sauf opposition de la personne dûment informée, échanger 
des informations relatives à cette personne, notamment par le biais des 
technologies de l’information et de la communication ;
fiche n°1 - la donnée de santé :  
une utilisation très encadrée
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 8
F
ICHE
 
N
°1 - L
A
 
DONN
É
E
 
DE
 
SANT
É : 
une utilisa
tion trÈs encadrÉe
-  la sécurité sociale : les professionnels de santé transmettent aux organismes 
d’assurance maladie obligatoire le code détaillé des actes, prestations 
et pathologies diagnostiqués chez leurs patients (L. 161-29 du code de la 
sécurité sociale) ;
-  les déclarations obligatoires de certaines maladies : les professionnels de 
santé sont tenus de déclarer aux autorités sanitaires certaines maladies 
infectieuses qui nécessitent une intervention urgente (voir la fiche n°8 : les 
maladies à déclaration obligatoire).
  Les utilisations interdites
Les données médicales concernant les patients ne peuvent pas faire 
l’objet de cession ou d’exploitation commerciale.
La constitution et l’utilisation à des fins de prospection ou de promotion 
commerciale de fichiers composés à partir de données issues directement 
ou indirectement des prescriptions médicales ou des données personnelles 
de santé sont interdites (même rendues anonymes à l’égard des patients) dès 
lors que ces fichiers permettent d’identifier directement ou indirectement le 
professionnel prescripteur (article L. 4113-7 du code de la santé publique).
  La communication à des tiers autorisés
Les tiers autorisés au sens de la loi sont les personnes habilitées par des textes 
législatifs ou réglementaires à obtenir un accès ponctuel et limité aux données. 
Il s’agit :
- des autorités judiciaires
Le procureur de la République, les juges, les officiers de police judiciaire de 
la police ou de la gendarmerie nationale doivent être considérés, lorsqu’ils 
agissent par réquisition judiciaire dans le cadre d’une enquête de flagrance, 
d’une enquête préliminaire ou d’une instruction préparatoire éventuellement 
sur commission rogatoire, comme des tiers autorisés à obtenir communication 
des données contenues dans les dossiers ;
- des experts
Les experts désignés par une juridiction administrative ou civile peuvent 
obtenir communication des données sous réserve du consentement du 
patient concerné ;
- des agents de l’administration fiscale
Les professionnels de santé libéraux sont tenus de mentionner dans leur livre-
journal (ou document détaillant leurs recettes professionnelles) accessible aux 
agents de l’administration des impôts : l’identité du client, le montant, la date 
et la forme du versement des honoraires.
9
F
ICHE
 
N
°1 - L
A
 
DONN
É
E
 
DE
 
SANT
É : 
une utilisa
tion trÈs encadrÉe
Ces documents peuvent, toutefois, comporter à la place de l’identité du client : 
soit une référence à un document annexe permettant de retrouver l’identité 
du client (à la condition que l’administration ait accès à ce document) ; soit 
le nom du client, dans la mesure où son identité complète (nom, prénom 
et adresse) figure dans un fichier couvert par le secret professionnel (Article 
L. 86A du Livre des procédures fiscales).
Attention
Les médecins des compagnies d’assurance ou les employeurs ne 
peuvent être considérés comme des tiers autorisés à obtenir le dossier 
médical des patients.
En cas de doute, il convient de demander au tiers d’indiquer le fondement 
juridique de sa demande.
Attention
Le consentement du patient ne suffit pas à exonérer le professionnel de 
santé de son obligation de secret professionnel.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 10
F
ICHE
 
N
°2 - L
E
 
DROIT
 
D
’
ACC
È
S
 
A
u 
DOSSIER
 
M
É
DICAL 
: 
COMMENT
 
R
É
PONDRE
 
A
ux 
DEMANDES 
?
Les patients ont un accès direct à l’ensemble des informations de santé les 
concernant(1). Ils peuvent demander l’accès à leur dossier médical auprès de leur 
médecin ou de l’établissement de santé où ils ont été soignés. Ils peuvent, s’ils le 
souhaitent, accéder à ces données par l’intermédiaire d’un médecin de leur choix.
La présence d’une tierce personne peut être recommandée par le médecin. Mais 
elle ne peut empêcher un accès direct au dossier en cas de refus du patient de 
suivre cette recommandation.
  Dans quel delai répondre aux demandes de droit d’accès ?
La communication des informations doit être faite au plus tard dans les huit jours 
suivant la demande et au plus tôt dans les 48 heures. Si les informations remontent 
à plus de cinq ans, à partir de la date à laquelle l’information médicale a été 
constituée, le délai est porté à deux mois. 
  Quelles sont les modalités d’accès et de communication ?
L’accès aux données se fait, au choix du demandeur, soit par consultation sur 
place avec éventuellement remise de copies, soit par l’envoi des documents (si 
possible en recommandé avec accusé de réception). Les frais de délivrance de 
ces copies sont à la charge du demandeur. Ils ne sauraient excéder le coût de la 
reproduction et, le cas échéant, de l’envoi des documents.
Préalablement à toute communication le destinataire de la demande doit vérifier 
l’identité du demandeur (ou la qualité de médecin de la personne désignée comme 
intermédiaire).
En pratique
Un modèle de courrier pour exercer le droit d’accès à son dossier 
médical est disponible dans la partie « les outils » de ce guide
En outre, si le patient a ouvert un dossier médical personnel, il a la possibilité 
d’accéder directement sur internet, depuis son ordinateur, au contenu de son DMP 
ainsi qu’au journal des opérations effectuées sur celui-ci.
Un mineur peut s’opposer à ce qu’un médecin communique au titulaire de 
l’autorité parentale des informations qui le concernent. En effet, un mineur qui 
souhaite garder le secret sur un traitement ou une intervention dont il fait l’objet, 
peut s’opposer à ce que le médecin communique au titulaire de l’autorité parentale 
les informations constituées à ce sujet (article 6 du décret n° 2002-637 du 29 avril 
2002). Le médecin fait mention écrite de cette opposition. Tout médecin saisi 
d’une telle demande par le titulaire de l’autorité parentale doit s’efforcer d’obtenir le 
(1) Article 43 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 2004 et articles L. 1111-7 et L. 1112-
1 du code de la santé publique et le décret n° 2002-637 du 29/04/2002 relatif à l’accès aux 
informations personnelles détenues par les professionnels et les établissements de santé.
fiche n°2 - le droit d’accès au 
dossier médical : comment répondre 
aux demandes ?
11
F
ICHE
 
N
°2 - L
E
 
DROIT
 
D
’
ACC
È
S
 
A
u 
DOSSIER
 
M
É
DICAL 
: 
COMMENT
 
R
É
PONDRE
 
A
ux 
DEMANDES 
?consentement de la personne mineure. Si en dépit de ses efforts le mineur maintient 
son opposition, la demande du titulaire de l’autorité parentale ne peut être satisfaite. 
Les ayants droits d’une personne décédée, sauf volonté contraire exprimée par 
l’intéressé de son vivant, peuvent accéder à certaines informations du dossier 
médical afin de :
- connaitre les causes de décès ; 
- défendre la mémoire du défunt ;
- ou faire valoir leurs droits. 
Ils doivent préciser le motif de la demande d’accès.
Les professionnels de santé doivent s’assurer avant toute communication :
- de l’identité du demandeur ;
- de sa qualité d’ayant droit ;
-  du motif de la demande afin de s’assurer qu’elle correspond à un des cas 
prévus par la loi ;
- de l’absence d’opposition du défunt.
Les professionnels doivent ensuite veiller à ce que seules soient communiquées les 
informations nécessaires pour satisfaire la demande. Seules sont concernées les 
pièces du dossier répondant au motif de la requête. 
Tout refus doit être motivé et peut être contesté dans un délai de deux mois auprès 
de la CADA.
Les Commissions régionales de conciliation et d’indemnisation (CRCI) peuvent 
également être saisies de tout litige entre usagers et professionnels de santé, dans 
le cadre de leur mission de conciliation.
  Quelques précisions sur les documents pouvant être communiqués
•  La patient a accès à l’ensemble des informations concernant sa santé, à savoir 
toutes celles qui sont formalisées et/ou ont contribué à l’élaboration et au suivi 
du diagnostic et du traitement ou d’une action de prévention. Sont également 
concernés :
-  les échanges écrits entre professionnels de santé ;
-  les résultats d’examen ; 
-  les comptes rendus de consultation, d’intervention, d’exploration ou 
d’hospitalisation ;
-  les protocoles et prescriptions thérapeutiques mis en œuvre ; 
-  les feuilles de surveillance ; 
-  les correspondances entre professionnels de santé ;
à l’exception des informations mentionnant qu’elles ont été recueillies auprès de 
tiers n’intervenant pas dans la prise en charge thérapeutique ou concernant un tiers.
•  Ces informations sont communicables qu’elles soient sous forme papier ou sur 
support informatique. La communication doit être réalisée dans un langage clair 
(par exemple, par l’indication de la signification des codes utilisés).
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 12
F
ICHE
 
N
°2 - L
E
 
DROIT
 
D
’
ACC
È
S
 
A
u 
DOSSIER
 
M
É
DICAL 
: 
COMMENT
 
R
É
PONDRE
 
A
ux 
DEMANDES 
?•  Les personnes peuvent demander à connaître les causes de la mort d’un proche 
pour défendre sa mémoire ou faire valoir des droits, sauf volonté contraire exprimée 
par le défunt.
•  Les  personnes  peuvent  également  obtenir  communication  du  résultat  d’une 
expertise médicale demandée par une compagnie d’assurance. 
•  En  cas  d’hospitalisation  d’office  ou  d’hospitalisation  sur demande  d’un  tiers,  le 
médecin peut estimer que la communication de son dossier au patient doit avoir 
lieu par l’intermédiaire d’un autre médecin. Dans ce cas, l’avis de la Commission 
départementale des hospitalisations psychiatriques doit être recueilli et s’impose.
   Un médecin peut-il, sur demande de son patient, effacer du 
dossier médical des informations ?
Un patient a le droit de s’opposer, pour des motifs légitimes, à ce que des données 
personnelles fassent l’objet d’un traitement par un établissement (articles 38 et 40 
de la loi du 6/01/1978 modifiée en 2004)
Par exemple, un patient désireux d’obtenir l’effacement des informations relatives 
à ses différentes hospitalisations au motif que, étant atteint d’une affection qu’il ne 
souhaitait pas révéler à sa famille, alors qu’ un membre de sa famille, médecin dans 
l’hôpital concerné, pouvait consulter le système informatique et ainsi connaître la 
nature de sa pathologie. Sa demande a été considérée comme légitime et acceptée.
Afin d’apprécier les motifs légitimes invoqués par le patient, un échange avec le 
médecin qui le prend en charge apparaît important pour tenter de trouver des 
solutions alternatives (pseudonyme, accès restreint). Il convient également d’alerter 
le patient sur les conséquences de l’effacement de son dossier médical en cas 
de nouvelle hospitalisation (absence d’historique médical et risque d’une prise en 
charge moins rapide et moins efficace).
Si l’effacement des données sur support informatique est décidé, l’établissement 
doit conserver les données dans un fichier distinct, sur un support papier ou un 
support physique amovible de nature à assurer la pérennité de l’information. En 
effet, pour chaque patient hospitalisé dans un établissement de santé public ou 
privé, le code de la santé publique prescrit la constitution d’un dossier médical et 
sa conservation.
  Quels sont les recours en cas de refus d’accès au dossier médical ?
•  Si  les  données  médicales  sont  détenues  par  un  établissement  public  (hôpital) 
ou participant au service public hospitalier, c’est la Commission d’accès aux 
documents administratifs (CADA), 35 rue Saint Dominique, 75700 Paris 07 SP 
qui est compétente.
•  Si  les  données  médicales  sont  détenues  par  un  établissement  de  santé  privé 
(clinique) ou par un médecin, c’est la CNIL qui devra se prononcer.
13
F
ICHE
 
N
°3 - L
E
 NIR : 
N
u
M
É
RO
 
DE
 
S
É
C
u
RIT
É 
SOCIALE
Le NIR, Numéro d’Inscription au Répertoire national d’identification des 
personnes physiques (RNIPP) est plus communément appelé numéro de 
sécurité sociale.
Le répertoire dont il est issu, le RNIPP, permet l’identification de toutes les 
personnes nées en France et de savoir si elles sont en vie ou décédées.
  Les caractéristiques du NIR
Ce numéro composé de treize chiffres (plus une clé de contrôle de 2 chiffres) 
est attribué à chaque français dès sa naissance. Ces chiffres correspondent 
au sexe (1 chiffre), à l’année de naissance (2 chiffres), au mois de naissance (2 
chiffres), et au lieu de naissance dont le département (5 chiffres ou caractères). 
Les trois chiffres suivants sont des numéros d’ordre non signifiants.
Sexe Année naissance Mois naissance
Département 
naissance
N° commune 
ou pays de 
naissance
N° d’ordre acte 
de naissance Clé contrôle
1 : homme
2 : femme 00 à 99 01 à 12
- 01 à 95 : 
métropole
- 970 à 989 : 
outre-mer
- 99 : étranger
de 001 à 990 de 001 à 999 de 01 à 97
Le numéro de sécurité sociale (NIR) est donc un numéro particulier car :
-  signifiant : il permet de connaître le sexe, le mois et l’année de naissance, 
le département et la commune de naissance en France ou l’indication d’une 
naissance à l’étranger ;
-  unique et pérenne : un seul numéro est attribué à chaque individu ;
-  fiable : certifié par l’INSEE à partir des données d’état civil transmises par 
les mairies.
La loi Informatique et Libertés soumet à autorisation l’utilisation de ce numéro.
Ce numéro, parce qu’il est plus facile à reconstituer à partir des éléments d’état 
civil, parce qu’il rend plus aisées les possibilités de rapprochements de fichiers 
et facilite la recherche et le tri des informations dans les fichiers, reste associé 
au risque d’une interconnexion généralisée ou d’une utilisation détournée des 
fichiers.
  L’utilisation du NIR
Le NIR a été utilisé, dès l’origine, dans le secteur de la sécurité sociale. La CNIL 
a donc admis qu’il soit enregistré dans l’ensemble des fichiers des organismes 
en relation avec ce secteur.
fiche n°3 - le nir : numéro de 
sécurité sociale
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 14
F
ICHE
 
N
°3 - L
E
 NIR : 
N
u
M
É
RO
 
DE
 
S
É
C
u
RIT
É 
SOCIALE
Sont appelés à utiliser le NIR du fait de leurs relations avec la sécurité sociale : 
-  les acteurs du système de protection sociale ; 
-  les employeurs ;
-  le pôle emploi pour le paiement des cotisations sociales des chômeurs et le 
maintien de leurs droits sociaux ;
-  les organismes d’assurance maladie obligatoires et complémentaires ; 
-  les professionnels et les établissements de santé pour permettre la prise en 
charge totale ou partielle des frais de maladie... 
Des décrets sont intervenus afin d’autoriser de telles utilisations. Ils ont veillé 
à ce que ce numéro demeure cantonné aux relations avec les organismes de 
sécurité sociale.
Les professionnels de santé et les établissements sont autorisés, depuis un 
décret du 12 septembre 1996, à utiliser le NIR dans le cadre de leurs relations 
avec la sécurité sociale à des fins de facturation. Ils ne sont cependant pas 
autorisés à utiliser ce numéro comme identifiant du dossier médical du 
patient. En effet, la CNIL, dans une recommandation du 20 février 2007 
prise à l’issue d’une série d’auditions, a exclu l’utilisation du NIR comme 
identifiant national de santé.
  L’utilisation du NIR par les organismes de recherche
En l’état actuel des textes, les organismes de recherche médicale et les 
autorités sanitaires ne sont pas autorisés à utiliser le NIR. 
Ces acteurs ont alerté la CNIL sur les difficultés juridiques et techniques 
rencontrées pour obtenir des indicateurs fiables et pérennes, nécessaires 
à la définition et à l’évaluation des politiques de santé publique. Parmi ces 
indicateurs figurent les informations détenues par la sécurité sociale.
L’accès aux données issues de ces bases (assurance maladie, CAF, CNAV…) 
et leur recoupement est problématique dans la mesure où la clé d’accès à de 
nombreux fichiers et, notamment, aux fichiers de l’assurance maladie ou de 
l’assurance vieillesse, est le numéro de sécurité sociale.
Compte tenu des enjeux que soulève cette question et de la nécessité de 
maintenir le niveau de la recherche française sur le plan international, la CNIL 
a décidé d’œuvrer activement pour l’élaboration de solutions juridiques et 
techniques aptes à remédier à cette situation dans le respect de la protection 
des données personnelles et de la vie privée. Elle a demandé aux pouvoirs 
publics de prendre les dispositions réglementaires nécessaires pour permettre 
une utilisation encadrée du NIR à des fins de recherche médicale et d’études 
de santé publique et travaille à leur élaboration en concertation avec l’ensemble 
des acteurs concernés.
15
F
ICHE
 
N
°4 - L
A
 
S
É
C
u
RIT
É : u
N
 
IMP
É
RA
TIF
La loi Informatique et Libertés impose au responsable de fichiers de garantir 
la sécurité des informations. Les données de santé sont considérées par la 
loi comme des informations sensibles qui nécessitent donc un haut niveau de 
sécurité.
  Vous êtes responsable
Le responsable du dispositif, par exemple le médecin exerçant à titre libéral ou 
le directeur de la clinique, doit assurer la sécurité des informations collectées. Il 
lui appartient de prendre les dispositions nécessaires pour garantir leur sécurité. 
Ainsi, les informations collectées ne doivent pas être déformées, endommagées 
ou accessibles à un tiers non autorisé, et les personnes concernées doivent 
pouvoir exercer leurs droits.
Pour aller plus loin : Que dit la loi ?
« Le responsable du traitement est tenu de prendre toutes précautions 
utiles, au regard de la nature des données et des risques présentés par 
le traitement, pour préserver la sécurité des données et, notamment, 
empêcher qu’elles soient déformées, endommagées, ou que des tiers 
non autorisés y aient accès. » article 34 de la loi Informatique et Libertés.
La négligence ou l’absence de mesures de sécurité peuvent être 
sanctionnées de 300 000 euros d’amende et de 5 ans d’emprisonnement 
(article 226-17 du Code Pénal).
  La sécurité des postes de travail
• Le mot de passe 
Le responsable du dispositif doit protéger l’accès aux informations par des 
mots de passe individuels et par l’utilisation de la carte de professionnel de 
santé (CPS). Le mot de passe choisi doit :
-  être constitué de huit caractères au moins ;
-  comprendre trois types de caractères parmi les quatre possibles (majuscules, 
minuscules, chiffres et caractères spéciaux) ;
-  être renouvelé au moindre doute de compromission et si possible de manière 
périodique (tous les ans). 
Il doit être conservé de manière à préserver sa confidentialité.
En pratique
Utiliser des moyens mnémotechniques pour créer votre mot de passe. Par 
exemple en utilisant les premières lettres de chaque mot d’une phrase. Ainsi, la 
phrase « J’habite au 8 rue Vivienne à Paris » deviendra « J’ha8rVaP ».
Les conseils de la CNIL :
-  limiter le nombre de tentatives d’accès à un compte, par exemple à 3 
tentatives infructueuses. Lorsque cette limite est atteinte, le compte doit être 
fiche n°4 - la sécurité : un impératif
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 16
F
ICHE
 
N
°4 - L
A
 
S
É
C
u
RIT
É : u
N
 
IMP
É
RA
TIF
bloqué temporairement ou jusqu’à l’intervention d’un administrateur système.
-  protéger l’accès aux locaux et aux postes informatiques. En cas d’absence, 
penser à éteindre l’ordinateur, ou à mettre en place un écran de veille protégé 
par un mot de passe et ne pas laisser de CPS dans le lecteur.
-  utiliser un logiciel antivirus mis à jour régulièrement, ainsi qu’une application 
contre les logiciels espions (anti-spyware) et un « pare-feu » (firewall) lors de 
l’utilisation d’Internet. 
-  tenir à jour tous les logiciels et le système d’exploitation.
-  effectuer régulièrement des sauvegardes chiffrées sur supports amovibles 
(disque dur externe, clé USB…) et les conserver dans un lieu différent ou dans 
un coffre ignifugé.
-  effacer les données présentes sur un poste préalablement à sa réaffectation à 
une autre personne, à sa mise au rebut ou pour les postes partagés.
-  pour chiffrer les données, le logiciel TrueCrypt (www.truecrypt.org) est certifié 
par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI).
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°4 – La sécurité des postes de travail.
  La sécurité des applications réseau
•  Prévoir  une  politique  d’habilitation  permettant  de  restreindre  l’accès  aux 
seules personnes habilitées. Cette politique doit notamment prévoir de 
supprimer les permissions d’accès des utilisateurs dès qu’ils ne sont plus 
habilités à accéder aux bâtiments ou applications, ainsi qu’à la fin de leur 
période d’emploi.
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°3 – La gestion des habilitations et la sensibilisation des 
utilisateurs.
•  Rédiger  une  charte  informatique  et  l’annexer  au  règlement  intérieur  de 
l’entreprise.
•  Faire en sorte que la connexion à plusieurs postes sous le même identifiant 
avec le même mot de passe ne soit pas possible.
•  Afficher systématiquement les dates et heures de la dernière connexion sous 
les mêmes identifiant et mot de passe.
•  Journaliser les connexions et les actions effectuées sur les données.
17
F
ICHE
 
N
°4 - L
A
 
S
É
C
u
RIT
É : u
N
 
IMP
É
RA
TIF
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°8 – La traçabilité et la gestion des incidents.
•  Chiffrer la communication par l’usage du protocole SSL avec une clé de 128 
bits lors de la mise en œuvre de services web.
•  Empêcher les accès illégitimes aux données de santé à caractère personnel 
dans les bases de données de l’application, par exemple en chiffrant les 
données.
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°10 – La sécurité du réseau informatique interne.
Sensibilisez votre personnel à ces mesures de sécurité
Ces bonnes pratiques sont destinées à pallier les risques que les 
traitements de données à caractère personnel peuvent engendrer 
pour les personnes concernées. Chaque traitement ayant un 
fonctionnement et un contexte particuliers, ces risques diffèrent 
d’un traitement à l’autre. Il est donc essentiel d’adapter les bonnes 
pratiques au contexte spécifique du traitement considéré. Il est 
également possible de traiter les risques à l’aide d’autres mesures 
que celles présentées.
Les bonnes pratiques de ce guide sont fondées sur des référentiels 
légaux, normatifs ou sectoriels qui peuvent évoluer. 
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 18
F
ICHE
 
N
°5 - L
A
 
MESSAGERIE
 É
LECTRONIQ
u
E
 
ET
 
 
LA
 
T
É
L
É
COPIE
 : 
Q
u
ELLES
 
S
É
C
u
RIT
É
S
 
APPOR
TER 
?
(1) Pretty Good Privacy
La messagerie électronique et la télécopie apportent un gain de temps 
considérable. Cependant un certain nombre de précautions s’imposent.
Une simple erreur de manipulation peut conduire à divulguer à des destinataires 
non habilités des informations couvertes par le secret médical : adresse 
électronique erronée, erreur de numéro de télécopie… Les virus, les attaques 
contre les systèmes informatiques et l’absence générale de confidentialité du 
réseau Internet, font de la transmission d’informations de santé par courrier 
électronique un moyen risqué de communiquer.
Il est impératif de garantir la confidentialité lors de la transmission des 
informations de santé à des partenaires extérieurs.
  Comment sécuriser les messages électroniques ?
La confidentialité et l’intégrité des informations envoyées par message 
électronique doivent être assurées. Ainsi, lors de l’utilisation d’une messagerie 
professionnelle interne, il faut s’assurer que celle-ci est sécurisée, notamment 
par le chiffrement des messages lors de leur transmission.
En l’absence de messagerie interne sécurisée, les informations de santé doivent 
être placées dans des documents joints au message. Ces documents doivent 
être chiffrés avant la transmission (ex. : programme de chiffrement dénommé 
PGP(1)) et le secret nécessaire à la lecture du fichier (ex : mot de passe) doit être 
transmis par un canal de nature différente (ex. : téléphone, SMS…).
Attention
Les messageries sur internet (hotmail, yahoo, gmail, wanadoo,…) ne 
garantissent pas la confidentialité des messages, le chiffrement des 
pièces jointes s’impose alors.
 
Il est important de sensibiliser les utilisateurs au fait qu’ils doivent éviter d’ouvrir 
des courriers électroniques d’origine inconnue, et encore plus les pièces jointes 
à risque (extensions .pif, .com, .bat, .exe, .vbs, .lnk…).
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°14 – L’échange d’informations avec d’autres organismes.
fiche n°5 - la messagerie 
électronique et la télécopie : quelles 
sécurités apporter ?
19
F
ICHE
 
N
°5 - L
A
 
MESSAGERIE
 É
LECTRONIQ
u
E
 
ET
 
 
LA
 
T
É
L
É
COPIE
 : 
Q
u
ELLES
 
S
É
C
u
RIT
É
S
 
APPOR
TER 
?  Comment sécuriser la transmission par télécopie ?
•  Le  télécopieur  doit  être  situé  dans  un  local  médical  à  l’accès  physique 
contrôlé, uniquement accessible au personnel médical et paramédical.
•  L’impression des messages doit être subordonnée à l’introduction d’un code 
d’accès personnel.
•  Lors  de  l’émission  de  la  télécopie,  le  télécopieur  doit  afficher  l’identité  du 
destinataire.
•  Doubler l’envoi par télécopie d’un envoi postal des documents originaux au 
destinataire.
•  Si  possible,  préenregistrer  dans  le  carnet  d’adresses  les  numéros  des 
destinataires habituels.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 20
F
ICHE
 
N
°6 - L
E
 
DOSSIER
 
M
É
DICAL
 
PERSONNEL
 (DMP) : 
LE
 
DOSSIER
 
D
u 
P
A
TIEN
T
F
ICHE
 
N
°5 - L
A
 
MESSAGERIE
 É
LECTRONIQ
u
E
 
ET
 
 
LA
 
T
É
L
É
COPIE
 : 
Q
u
ELLES
 
S
É
C
u
RIT
É
S
 
APPOR
TER 
? Le dossier médical personnel (DMP) est un dossier informatisé créé pour chaque 
bénéficiaire de l’assurance maladie qui le souhaite. Il permet le regroupement et 
le partage entre les professionnels et établissements de santé des informations 
utiles à la coordination et à la continuité des soins.
  Le DMP : de quoi s’agit-il ?
C’est un dossier médical informatisé accessible depuis internet. Il est hébergé 
par le groupement d’entreprises solidaires ATOS-La Poste qui a été agréé par le 
ministre de la santé le 10 novembre 2010, après l’avis de la CNIL et du Comité 
d’agrément des hébergeurs. 
Le DMP permet aux professionnels de santé (ex. : médecin traitant, cardiologue, 
rhumatologue…) choisis par le patient, de connaître les soins qui lui ont été 
dispensés pour assurer une meilleure prise en charge médicale et un meilleur 
suivi. Il doit être tenu dans le respect du secret médical. 
Le partage d’informations entre professionnels de santé répond également à 
une volonté d’éviter les examens redondants et limiter les actes inutiles.
L’accès au DMP est interdit aux médecins du travail et aux médecins des 
compagnies d’assurance.
  Quelles sont les spécificités du DMP ?
Le DMP présente un certain nombre de particularités qui le distinguent des 
autres dossiers médicaux partagés :
-  il a vocation à suivre le patient durant toute sa vie et à le prendre en charge 
sur l’ensemble du territoire grâce à une centralisation des informations et un 
partage des données utiles à la coordination des soins entre les professionnels 
et les établissements ;
-  il est conçu comme le « dossier du patient » qui en maîtrise le contenu et 
les accès. Le patient a la possibilité d’accéder directement, depuis son 
ordinateur, à son dossier médical. Il peut désigner chacun des professionnels 
de santé à qui il souhaite ouvrir des droits d’accès. Il a aussi la possibilité de 
masquer des données qui y figurent.
fiche n°6 - le dossier médical 
personnel (dMP) : le dossier du patient
21
F
ICHE
 
N
°6 - L
E
 
DOSSIER
 
M
É
DICAL
 
PERSONNEL
 (DMP) : 
LE
 
DOSSIER
 
D
u 
P
A
TIEN
T  Comment le DMP va-t-il se généraliser ?
La première phase, qui devrait se dérouler sur trois ans, est consacrée à la 
mise en place progressive sur l’ensemble du territoire d’un dossier médical 
« socle », alimenté, notamment, par les comptes rendus d’hospitalisation et 
de consultation. Il s’agit de mettre l’ensemble des professionnels de santé en 
mesure de partager des documents, avec l’accord et sous le contrôle du patient. 
Le DMP n’a pas vocation à se substituer au dossier papier ou informatisé établi 
dans les cabinets des médecins libéraux et dans les établissements de santé, 
mais à s’y ajouter. 
Ce déploiement progressif s’appuie notamment sur la convergence de quatre 
régions pilotes déjà engagées dans des dispositifs d’échanges de données 
(Aquitaine, Picardie, Alsace, Franche-Comté). 
La seconde phase de déploiement devra s’inscrire dans un cadre réglementaire 
qui fixera le contenu du DMP, les conditions pour y accéder, le recours à un 
identifiant national de santé (INS) et les modalités de son utilisation. 
  Comment fonctionne le DMP ?
Les professionnels de santé peuvent créer un DMP à partir de leur logiciel rendu 
préalablement DMP-compatible ou à partir du site www.dmp.gouv.fr. 
Pour aller plus loin
Des informations sur la procédure d’ « homologation » des logiciels de 
professionnels de santé sont disponibles sur le site de l’ASIP Santé, 
e-santé.gouv.fr 
Tout bénéficiaire de l’assurance maladie doté d’une carte Vitale individuelle 
peut ouvrir un DMP auprès d’un professionnel de santé ou à l’accueil d’un 
établissement de soins et y accéder directement depuis son ordinateur 
personnel. 
La création d’un DMP est volontaire et chaque patient donne son consentement 
à sa création. Il a la faculté de fermer son DMP à tout moment. Ce dernier est 
alors archivé pendant dix ans, puis supprimé. Pendant ces dix ans, il peut être 
réactivé à la demande du patient. Une suppression définitive est également 
possible sans délai, à la demande du patient. 
Le patient peut avoir accès à son DMP et à l’historique des traces, ou obtenir 
une copie auprès de l’hébergeur. Il a également la possibilité de « masquer » 
certaines informations de son dossier ou de demander à un professionnel de 
santé de le faire. 
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 22
F
ICHE
 
N
°6 - L
E
 
DOSSIER
 
M
É
DICAL
 
PERSONNEL
 (DMP) : 
LE
 
DOSSIER
 
D
u 
P
A
TIEN
T  Quels ont été les points sur lesquels la Commission a porté 
 une particulière attention ?
•  Le 2 décembre 2010, la CNIL a autorisé la première phase de généralisation 
du DMP sur l’ensemble du territoire, après s’être assurée du respect des 
droits des citoyens et du déploiement de conditions de sécurité effectives et 
de haut niveau
•  Le recueil du consentement du patient à la création du dossier médical 
personnel. La CNIL a veillé à ce que le patient soit clairement informé des 
spécificités du DMP et mis en mesure d’apprécier les conséquences de 
l’accord qu’il donne. Une copie papier du document électronique par lequel 
le personnel habilité à ouvrir un DMP  atteste avoir procédé à l’information du 
patient et recueilli son consentement exprès est systématiquement remise 
au patient. 
•  L’information du patient sur le fonctionnement du dispositif et sur les modalités 
d’exercice de ses droits. Le patient doit ainsi être informé de la possibilité 
d’accéder à son DMP depuis son ordinateur personnel, du rôle spécifique 
dévolu au médecin traitant dans la gestion de son DMP et de ses droits. 
•  Les conditions de sécurité du DMP tant chez les professionnels et 
établissements de santé que chez l’hébergeur. Les informations enregistrées 
dans le DMP sont couvertes par le secret professionnel. Elles ne sont 
consultables que moyennant l’utilisation d’une carte de professionnel de 
santé. Une trace de tous les accès et consultations du DMP est gardée. 
Un chiffrement des données de santé contenues dans le DMP et des 
communications est effectué. 
  Les formalités à accomplir
Les professionnels de santé libéraux ou les établissements qui souhaitent 
alimenter un DMP n’ont pas de formalités spécifiques à accomplir dans la 
mesure où ils ont déjà déclaré la gestion de leurs patients (norme simplifiée 50 
pour les professionnels de santé agissant à titre libéral ou déclaration normale 
pour les établissements).
23
F
ICHE
 
N
°7 - L
E
 
DOSSIER
 
PHARMACE
u
TIQ
u
E
 (DP): u
N
 
O
u
TIL
 
PROFESSIONNEL
Créé par la loi du 30 janvier 2007, le dossier pharmaceutique (DP) est un outil 
professionnel actuellement mis à la disposition des pharmaciens d’officine. Son 
principal objectif est de sécuriser la délivrance des médicaments.
  Le DP : de quoi s’agit-il ?
Le dossier pharmaceutique est un dossier professionnel hébergé sur internet qui permet 
au pharmacien d’avoir accès à l’historique des médicaments prescrits ou délivrés à une 
personne, au cours des quatre derniers mois, quelle que soit l’officine de délivrance. 
Cet outil permet de sécuriser la délivrance des médicaments en calculant le risque 
d’interactions médicamenteuses à partir de la liste de l’ensemble des médicaments 
dispensés.
Les informations accessibles au pharmacien concernent la dénomination des 
médicaments délivrés (avec ou sans prescription), leur quantité et leur date de délivrance. 
Aucune indication n’est donnée sur le prescripteur, le prix et le lieu de délivrance des 
médicaments.
Le DP permettra, accessoirement, d’assurer une meilleure traçabilité des médicaments 
et de diffuser des alertes sanitaires à la demande des pouvoirs publics auprès des 
pharmaciens d’officine. Il a vocation, à terme, à alimenter le volet « médicament » du 
dossier médical personnel (DMP).
Le 2 décembre 2008, la CNIL a autorisé la généralisation du dossier pharmaceutique 
dans l’ensemble des officines françaises après avoir validé les déploiements successifs 
du dispositif.
Par une délibération en date du 6 mai 2010, la CNIL a autorisé l’expérimentation pendant 
9 mois de l’utilisation du DP dans un nombre limité de pharmacies dites « à usage 
intérieur » des établissements de santé volontaires afin d’étudier la faisabilité du projet.
  Les modalités d’accès : le nécessaire consentement du patient
L’ouverture d’un DP est facultative et subordonnée à l’accord exprès du patient. Ce 
dernier a la faculté de fermer son DP à tout moment dans l’officine de son choix. 
Le patient qui a ouvert un DP peut s’opposer à sa consultation par le pharmacien. 
Cette consultation ne peut être effectuée qu’en sa présence puisqu’elle nécessite 
la présentation de sa carte Vitale. Le patient a également la possibilité de refuser 
l’inscription de tel ou tel médicament dans son DP s’il ne souhaite pas qu’il y figure ; il 
est alors fait mention du caractère incomplet du DP.
Le patient a accès à son DP par l’intermédiaire du pharmacien de son choix. Une copie 
peut lui être remise à sa demande. 
Les pharmaciens d’officine se connectent à la plate forme de l’hébergeur en utilisant 
leur carte CPS et la carte Vitale du patient. Seuls les pharmaciens peuvent consulter et 
alimenter l’historique des médicaments délivrés.
Les pharmaciens désireux d’utiliser le DP n’ont pas de formalités spécifiques à accomplir 
s’ils ont réalisé un engagement de conformité à la norme simplifiée 52.
fiche n°7 - le dossier 
pharmaceutique (dP): un outil 
professionnel
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 24
F
ICHE
 
N
°8 - L
’
HISTORIQ
u
E
 
DES
 
REM
b
O
u
RSEMENTS
 (HR) 
O
u 
LE
 W
E
b 
M
É
DECIN
Les médecins peuvent, à l’occasion des soins qu’ils délivrent, consulter 
l’historique des actes et des prestations remboursés par l’assurance maladie 
obligatoire.
  L’historique des remboursements : de quoi s’agit-il ?
L’historique des remboursements (HR) est un service proposé par l’Assurance 
Maladie. Il permet aux médecins d’accéder à l’ensemble des soins, 
médicaments et examens qui ont été remboursés à ses patients au cours des 
12 derniers mois.
Les données accessibles sont outre les données d’identité : le code des actes 
(consultations chez un médecin, un kinésithérapeute, examen de biologie, de 
radiologie…), produits (fauteuil roulant, prothèse auditive…), et médicaments 
(nom et posologie), des informations relatives aux affections de longue durée, 
les frais de transport, les indemnités et allocations journalières versées.
Le dispositif a pour objet de limiter les risques d’effets indésirables des 
médicaments, les examens redondants et le nomadisme des patients.
L’accès ne peut avoir lieu qu’à l’occasion de la délivrance de soins. Dès lors, 
les médecins du travail, les médecins experts et les médecins des compagnies 
d’assurance ne sont pas fondés à accéder à ces données.
  Les modalités d’accès : le nécessaire consentement du patient
La Caisse Nationale de l’Assurance Maladie des Travailleurs Salariés (CNAMTS) 
a mis en place un portail sécurisé donnant l’accès aux serveurs des organismes 
des différents régimes d’assurance maladie obligatoire. Chaque régime 
d’assurance maladie assure une liaison sécurisée entre le portail géré par la 
CNAMTS et ses systèmes d’information.
Pour consulter les données, le médecin s’authentifie au moyen de sa carte de 
professionnel de santé. 
Il doit également présenter de manière simultanée la carte d’assurance maladie 
du patient.
Le médecin recueille l’accord du patient préalablement à la consultation des 
données. Cet accord se matérialise par la remise au praticien de sa carte 
d’assurance maladie. Le refus du patient de donner au médecin l’accès à 
son relevé d’informations n’entraîne aucune conséquence en matière de 
remboursement. 
Le médecin qui souhaite utiliser ce service n’a pas de formalités spécifiques à 
accomplir auprès de la CNIL.
fiche n°8 - l’historique des 
remboursements (Hr) ou le Web 
médecin
25
F
ICHE
 
N
°8 - L
’
HISTORIQ
u
E
 
DES
 
REM
b
O
u
RSEMENTS
 (HR) 
O
u 
LE
 W
E
b 
M
É
DECIN
  Les points appelant une vigilance particulière
La CNIL a attiré l’attention du ministère et de la CNAMTS sur :
Le rôle ambigu de la carte Vitale qui permet à la fois de transmettre à l’assurance 
maladie la demande de remboursement de la consultation et d’accéder à 
l’historique des remboursements. Préalablement à l’utilisation du service, une 
information claire sur l’accès et sa signification doit donc être délivrée au patient.
L’articulation entre le web médecin et le dossier médical personnel (DMP), sur 
la matérialisation du consentement différent pour l’accès au DMP et au web 
médecin et sur le droit de masquage qui n’existe pas pour le web médecin.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 26
F
ICHE
 
N
°9 - L
ES
 
R
É
SEA
ux 
DE
 
SANT
É : u
N
 
P
AR
T
AGE
 
DES
 
DONN
É
ES
 
DE
 
SANT
ÉOutre le dossier médical personnel d’envergure nationale et le dossier 
pharmaceutique, sectoriel, les réseaux de santé, généralement centrés sur 
une pathologie ou une zone géographique déterminée permettent d’assurer 
une meilleure coordination des différents acteurs du système de santé et une 
meilleure prise en charge des patients qui y consentent.
  Les réseaux de santé : de quoi s’agit-il ?
Les réseaux de santé (de lutte contre le diabète, de soins en cancérologie…) ont 
pour objet de faciliter l’intervention des différents acteurs du système de santé 
(établissements de santé, professions de santé, travailleurs sociaux, groupes 
de patients), la transmission des informations entre ces acteurs et d’assurer 
une meilleure prise en charge des patients qui y consentent. Les réseaux sont 
organisés autour de problématiques de santé (cancers, diabète…) ou d’une 
population spécifique (personnes âgées, femmes enceintes…).
La mise en place de ces réseaux de santé s’accompagne souvent d’un 
dossier médical partagé entre les acteurs. S’il est fait appel à un hébergeur de 
données de santé dans le cadre du réseau, l’hébergeur doit être agréé (cf. fiche 
hébergement de données de santé).
  Les droits des patients : un nécessaire consentement éclairé
Le patient doit être clairement informé par une note d’information ou par une 
charte de fonctionnement du réseau :
-  de l’identité du responsable du traitement ;
-  le cas échéant de l’identité de la société appelée à héberger les dossiers et les 
engagements de confidentialité pris par cette dernière (cf. fiche hébergement 
de données de santé) ;
-  de la finalité poursuivie par le réseau ;
-  du caractère obligatoire ou facultatif des réponses, en distinguant les 
informations indispensables à la création d’un dossier et celles qui sont 
facultatives ;
-  des destinataires des données et en particulier des modalités de désignation 
de ces destinataires par le patient ainsi que les personnes habilitées à collecter 
les données, à compléter le dossier, à lire le dossier (...) ;
-  des modalités d’exercice de ses droits d’accès, de rectification, d’opposition 
et de retrait ;
-  le cas échéant, des transferts d’informations envisagés à destination d’un État 
non membre de l’Union  européenne.
Le consentement exprès (écrit) du patient à la constitution d’un dossier médical 
partagé au sein du réseau doit être recueilli préalablement à sa mise en œuvre. 
Ce consentement doit pouvoir être modifié et/ou retiré à tout moment.
fiche n°9 - les réseaux de santé : 
un partage des données de santé
27
F
ICHE
 
N
°9 - L
ES
 
R
É
SEA
ux 
DE
 
SANT
É : u
N
 
P
AR
T
AGE
 
DES
 
DONN
É
ES
 
DE
 
SANT
É  Les droits des professionnels de santé : consentement
La CNIL recommande qu’un document contractuel soit remis aux professionnels 
de santé qui désirent participer au réseau dans lequel figurent les conditions de 
leur adhésion et la nature de leur responsabilité dans la gestion du dossier de 
santé dans le réseau.
  Un haut niveau de securité pour les données échangées 
La mise en place d’un dossier médical partagé dans le cadre d’un réseau 
impose un haut niveau de sécurité :
-  identification et authentification du professionnel de santé par sa carte 
professionnelle (CPS) ;
-  chiffrement des données transmises ;
-  traçabilité : la Commission recommande que les mises à jour du dossier 
soient signées électroniquement par leurs auteurs et que les consultations du 
dossier soient tracées. 
Pour aller plus loin se reporter à la fiche n°4 : « La sécurité : un impératif »
  Les formalités à accomplir : une demande d’autorisation 
Les réseaux de santé qui souhaitent mettre en œuvre un dossier médical partagé 
accessible via internet par les professionnels de santé doivent effectuer une 
demande d’autorisation préalable auprès de la CNIL. Un formulaire de demande 
d’autorisation en ligne est disponible sur le site de la CNIL : www.cnil.fr
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 28
F
ICHE
 
N
°10 - L
A
 
T
É
L
É
M
É
DECINE
 : 
M
É
DECINE
 À 
DIST
ANCE
La télémédecine permet de pratiquer la médecine à distance au moyen des 
technologies de l’information et de la communication. Elle a pour objet de 
répondre à la désertification médicale de certaines zones géographiques, à 
la spécialisation de la médecine, à l’augmentation du nombre de personnes 
atteintes de maladies chroniques et à la volonté de réduire les coûts de 
transport et d’hospitalisation. Le décret n°2010-1229 du 19 octobre 2010 
organise cette activité.
  La télémedecine : de quoi s’agit-il ?
Constituent des actes de télémédecine :
-  une téléconsultation qui permet à un patient de requérir à distance l’avis 
d’un médecin ;
-  une téléexpertise qui permet à un professionnel médical de solliciter l’avis 
d’un ou de plusieurs professionnels médicaux (échanges entre médecins pour 
arrêter une thérapie) ;
-  une télésurveillance médicale, c’est-à-dire, un acte de surveillance ou de 
suivi par un professionnel de santé qui interprète les données de suivi (dialyse 
à domicile) ;
-  une téléassistance médicale qui permet à un médecin d’assister à distance 
un autre professionnel de santé au cours de la réalisation d’un acte de soins 
(ex. télé chirurgie) ;
-  ou, la réponse médicale donnée dans le cadre de la régulation médicale 
(permanence des soins et urgences) Ex. : appel au SAMU.
Quelques exemples : 
-  un médecin de garde qui prend en charge, en urgence, un accident vasculaire 
cérébral demande l’avis d’un spécialiste sur une radio, pour déterminer la 
meilleure prise en charge (téléconsultation neurologique et la télé-radiologie 
au sein du réseau de spécialiste) ;
-  des patients diabétiques, après une formation, vérifient leur glycémie à 
domicile et transmettent les résultats de manière sécurisée à leur médecin 
pour qu’il les interprète (transmission des données à un serveur central qui 
envoie l’information au médecin) ;
-  des résidents d’une maison de retraite, accompagnés de leur gérontologue 
consultent un spécialiste à l’hôpital (cardiologue, dermatologue…), sans avoir 
à se déplacer (visioconférence).
fiche n°10 - la télémédecine : 
médecine à distance
29
F
ICHE
 
N
°10 - L
A
 
T
É
L
É
M
É
DECINE
 : 
M
É
DECINE
 À 
DIST
ANCE
  Le fonctionnement
Les organismes et les professionnels de santé qui organisent entre eux une activité 
de télémédecine (excepté pour la permanence des soins et urgences) doivent :
-  soit entrer dans le cadre d’un programme national de télémédecine ;
-  soit faire l’objet d’un contrat signé avec l’agence régionale de santé (ARS) 
qui autorise les projets en tenant compte des besoins de la population et des 
spécificités de l’offre de soins dans le territoire considéré.
Chaque projet de télémédecine doit ensuite faire l’objet d’une convention entre 
les différents acteurs.
Les professionnels de santé qui interviennent doivent être diplômés (respect des 
conditions d’exercice).
Les actes de télémédecine sont réalisés avec le consentement libre et éclairé 
de la personne concernée, sauf cas particuliers (impossibilité de donner son 
consentement, coma…). La personne doit notamment être informée de son 
état de santé, des traitements et actions envisagés ainsi que des risques. Les 
mineurs doivent recevoir une information adaptée à leur âge. Les professionnels 
participant à un acte de télémédecine peuvent, sauf opposition du patient 
dûment informé, échanger des informations le concernant. 
Les professionnels de santé doivent pouvoir accéder aux données médicales du 
patient nécessaires à la réalisation de l’acte de télémédecine.
Le dossier du patient, détenu par chaque professionnel de santé intervenant 
et la fiche d’observation(2), doivent mentionner : le compte-rendu de l’acte, les 
actes et prescriptions réalisés, l’identité des professionnels participant, la date 
et l’heure de l’acte et les éventuels incidents techniques.
Un haut niveau de sécurité des échanges doit être assuré compte tenu des 
risques que comporterait la transmission d’informations dégradées ou la 
divulgation de celles-ci à des tiers. La CNIL considère que les dispositifs de 
télémédecine doivent garantir, outre l’authentification des professionnels de 
santé, la confidentialité des données, le chiffrement des données transmises, 
la traçabilité des connexions, l’intégrité des données et la mise en place 
d’un archivage sécurisé des données. Les technologies utilisées dans le 
cadre de la télémédecine (ex. logiciel) doivent être conformes aux référentiels 
d’interopérabilité et de sécurité élaborés par l’ASIP-Santé. Lorsque le traitement 
fait appel à un hébergeur de données de santé agréé, le consentement exprès du 
patient à cet hébergement est requis. Il peut être exprimé par voie électronique.
Les organismes et professionnels qui exercent une activité de télémédecine ont 
jusqu’au 20 avril 2012 pour se mettre en conformité avec le décret.
(2) Article R. 4127-45 du code de la santé publique : Indépendamment du dossier de suivi médical 
prévu par la loi, le médecin doit tenir pour chaque patient une fiche d’observation qui lui est 
personnelle ; cette fiche est confidentielle et comporte les éléments actualisés, nécessaires aux 
décisions diagnostiques et thérapeutiques. 
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 30
F
ICHE
 
N
°10 - L
A
 
T
É
L
É
M
É
DECINE
 : 
M
É
DECINE
 À 
DIST
ANCE
  Un cadre inachevé
Aujourd’hui les actes de télémédecine ne sont inscrits ni dans la classification 
commune des actes médicaux (CCAM), ni dans la nomenclature générale des 
actes et prestations (NGAP). Ils ne peuvent donc pas être facturés ni pris en 
charge par l’assurance maladie.
Des financements sont en revanche possibles dans le cadre :
- des Fonds d’Intervention pour la Qualité et la Coordination des Soins (FIQCS) ;
-  des dotations « MIGAC » (missions d’intérêt général et aide à la 
contractualisation) ;
-  des nouveaux modes de rémunérations ;
-  des appels à projets, etc…
Le recours à des ordonnances électroniques serait, pour certains projets, utile 
mais les textes ne sont pas encore parus. 
La responsabilité professionnelle des différents acteurs reste à définir plus 
précisément (établissements, professionnels de santé intervenant, prestataires 
de service, fournisseurs de matériel…).
  Comment déclarer ?
La mise en place d’un traitement de télémédecine, parce qu’il implique un 
partage de données de santé, doit faire l’objet d’une autorisation préalable de 
la CNIL (art. 25-I-1 de la loi Informatique et Libertés). Un formulaire de demande 
d’autorisation en ligne est disponible sur le site de la CNIL (www.cnil.fr).
Dans l’hypothèse d’un recours à un hébergeur de données de santé, ce dernier 
doit être agréé (voir fiche sur Les hébergeurs de données de santé).
31
F
ICHE
 
N
°11 - L
ES
 
H
Éb
ERGE
u
RS
 
DE
 
DONN
É
ES
 
DE
 
SANT
É : u
N
 
AGR
É
MENT
 
N
É
CESSAIRE
L’externalisation des données de santé auprès d’un organisme spécialisé, distinct du 
professionnel ou de l’établissement de santé qui soigne le malade a été placée sous 
contrôle. Le but recherché est d’amener les acteurs de l’hébergement au plus haut 
niveau de sécurité afin d’offrir un espace de confiance aux patients et aux professionnels.
  Les hébergeurs de données de santé : de quoi s’agit-il ?
Les professionnels de santé, les établissements de santé et la personne concernée 
peuvent déposer des données de santé à caractère personnel, recueillies ou 
produites à l’occasion des activités de prévention, de diagnostic ou de soins, 
auprès de personnes physiques ou morales agréées à cet effet : les hébergeurs de 
données de santé (article L.1111-8 du code de la santé publique).
L’activité d’hébergement consiste dans l’organisation du dépôt et de la 
conservation des données personnelles de santé, afin d’assurer leur pérennité 
et leur confidentialité. Un contrat est passé entre l’hébergeur et la personne ou 
l’organisme à l’initiative du dépôt de ces données (R. 1111-13 du code de la santé 
publique).
L’activité d’hébergement des données de santé peut être définie comme toute 
activité d’externalisation, de détention et de conservation des données personnelles 
de santé recueillies ou produites à l’occasion d’un acte de prévention, de diagnostic 
ou de soins et confiées à un tiers qui n’a pas eu mission de les collecter.
Ce dispositif d’encadrement est donc susceptible de concerner un grand 
nombre d’applications comme le dossier médical personnel (DMP), le dossier 
pharmaceutique (DP), les réseaux de soins dès lors qu’ils font héberger leurs 
données de santé, les sites ouverts au public qui hébergent les données de santé 
des patients qui s’y connectent….
Hébergement et Consentement
L’hébergement de données ne peut avoir lieu qu’avec l’accord de la personne concernée 
lorsqu’il existe un partage des données à des fins de coordination des soins. 
Toutefois, par dérogation aux dispositions précédentes, les professionnels et 
établissements de santé peuvent utiliser leurs propres systèmes ou des systèmes 
appartenant à des hébergeurs agréés, sans le consentement exprès de la personne 
concernée. Cela est possible dès lors que l’accès aux données détenues est limité au 
professionnel de santé ou à l’établissement de santé qui les a déposées, ainsi qu’à la 
personne concernée. Cependant, une information sur l’externalisation des données est 
préconisée.
  La procédure d’agrément
Le décret du 4 janvier 2006 définit les conditions de l’agrément, organise la 
procédure et fixe le contenu du dossier qui doit être fourni à l’appui de la demande.
• 1ère étape : le contenu de la demande d’agrément
fiche n°11 - les hébergeurs de 
données de santé : un agrément 
nécessaire
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 32
F
ICHE
 
N
°11 - L
ES
 
H
Éb
ERGE
u
RS
 
DE
 
DONN
É
ES
 
DE
 
SANT
É : u
N
 
AGR
É
MENT
 
N
É
CESSAIRE
Le candidat à l’agrément doit compléter un dossier en s’appuyant sur un 
référentiel élaboré par l’ASIP Santé en concertation avec les industriels du secteur 
et la CNIL, composé de 8 formulaires. Ce référentiel est disponible sur le site de 
l’ASIP Santé (http://esante.gouv.fr).
• 2ème étape : le dépôt du dossier 
Le candidat doit adresser, en recommandé avec accusé de réception, son 
dossier de demande d’agrément au format électronique sur CD-ROM ou DVD-
ROM, accompagné de deux exemplaires papiers complets, à l’adresse suivante : 
ASIP Santé 
Secrétariat du comité d’agrément des hébergeurs 
9, rue Georges Pitard - 75015 PARIS 
L’Agence qui assure le secrétariat de la procédure en adresse une copie à la 
CNIL.
• 3ème étape : l’avis de la CNIL
La CNIL dispose d’un délai de 2 mois, renouvelable une fois, pour donner son 
avis sur la demande d’agrément. En pratique, l’avis de la CNIL interviendra donc 
dans un délai maximum de 4 mois. Une fois adopté, la CNIL transmet son avis au 
comité des hébergeurs.
Cet agrément est délivré pour une durée de trois ans par le ministre en charge 
de la Santé. L’agrément porte sur une prestation particulière : aucun organisme 
n’est agréé en général.
• 4ème étape : l’avis du CAH
Le comité d’agrément des hébergeurs placé auprès du ministre en charge de 
la Santé se prononce sur la conformité du dossier au regard des dispositions 
du décret du 4 janvier 2006 dont les exigences sont traduites dans le référentiel 
précité. Il émet son avis dans le mois qui suit la réception du dossier transmis par 
la CNIL (deux mois maximum). 
• 5ème étape : la décision du ministre
Le ministre en charge de la Santé prend sa décision dans un délai de deux mois 
suivant l’avis du comité d’agrément.
  Les mesures de sécurité
• L’authentification :
L’hébergeur doit mettre en place des moyens de vérification des habilitations des 
professionnels de santé.  
Il veille à ce que seuls les personnels intervenant dans la prise en charge du patient 
(l’équipe de soins), aient accès aux données de nature médicale ou médico-sociale, 
couvertes par le secret professionnel.
Pour assurer la confidentialité des informations médicales, la loi prévoit une 
authentification forte des professionnels de santé par l’utilisation d’une carte de 
professionnel de santé (CPS) ou un dispositif équivalent agréé par l’organisme chargé 
d’émettre la CPS, pour toute transmission ou tout accès aux données de santé. Ces 
dispositions doivent désormais être interprétées à l’aune des dispositions de la loi 
33
F
ICHE
 
N
°11 - L
ES
 
H
Éb
ERGE
u
RS
 
DE
 
DONN
É
ES
 
DE
 
SANT
É : u
N
 
AGR
É
MENT
 
N
É
CESSAIRE
« Hôpital Patient Santé Territoires » et des référentiels de sécurité définis par l’ASIP 
Santé qui a fixé un cadre national d’interopérabilité et de sécurité qui spécifie les 
standards à utiliser dans le contexte des échanges de données de santé applicable 
à la télémédecine et au DMP.
• La traçabilité : 
Les hébergeurs doivent journaliser les accès, réussis ou en échec, et les actions 
effectuées par tous les intervenants sur les systèmes et les données de santé (article 
R.1111-14 du code de la santé publique).
Les habilitations nécessaires pour accéder à ces traces doivent être clairement 
établies. L’accès ne doit être possible qu’en lecture seule, c’est-à-dire sans possibilité 
de modification ou de suppression. 
La traçabilité n’est dissuasive que si elle est connue et contrôlée. C’est pourquoi la 
Commission estime qu’elle doit s’accompagner d’une sensibilisation préalable du 
personnel (par exemple, par la rédaction et la diffusion d’une charte informatique), 
ainsi que d’un contrôle organisé et effectif de ces traces.
Pour aller plus loin 
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°8 – La traçabilité et la gestion des incidents.
• Le chiffrement : 
Pour garantir la confidentialité des données, le chiffrement des données doit intervenir 
non seulement sur les canaux assurant les échanges, mais aussi sur les données elles-
mêmes.
Pour cela, les données doivent être chiffrées au moyen d’un algorithme réputé fort. 
À cet effet, il est indispensable d’utiliser un mécanisme cryptographique robuste, 
susceptible de résister à un attaquant ayant d’importantes ressources (niveau de 
compétence, capacité de calcul, temps, argent…). Il est possible de se référer sur ce 
point aux « règles de bonnes pratiques » édictées par l’Agence nationale de la sécurité 
des systèmes d’information (ANSSI) ainsi que dans les référentiels de sécurité définis 
par l’ASIP santé.
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°17 – Le chiffrement.
• Les télécommunications : 
Afin d’assurer la confidentialité et l’intégrité des données de santé, l’hébergeur doit 
mettre en place, entre les établissements de santé et le site, des liaisons fiables en 
utilisant des protocoles réseau sécurisés ainsi que des liens sécurisés entre le site 
principal et le site secondaire de l’hébergeur.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 34
F
ICHE
 
N
°11 - L
ES
 
H
Éb
ERGE
u
RS
 
DE
 
DONN
É
ES
 
DE
 
SANT
É : u
N
 
AGR
É
MENT
 
N
É
CESSAIRE
Pour aller plus loin
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiches n°10 – La sécurité du réseau informatique interne et 11 – La 
sécurité des serveurs et des applications.
• Les contrôles de la CNIL :
Avec la multiplication des transmissions de données médicales et l’accroissement 
du nombre de personnes susceptibles d’accéder aux réseaux informatiques, le 
déploiement de solutions de sécurité effectives et de haut niveau est aujourd’hui une 
priorité renforcée. La CNIL, particulièrement vigilante sur ce point, a inscrit les hébergeurs 
de données de santé à caractère personnel à l’ordre du jour de son programme annuel 
des contrôles. Un ordre public propre à garantir la sécurité des données de santé est 
ainsi en cours de construction auquel elle entend participer activement.
• La pérennité des données : 
Toutes les données doivent être sauvegardées et archivées de manière à assurer leur 
pérennité.
Pour ce faire, l’hébergeur doit s’assurer que les données n’ont pas été modifiées 
(hachage, signature ou autre), mettre en place un chiffrement et des moyens permettant 
d’assurer la conservation des données. 
Sur ce dernier point, certaines mesures sont importantes, telles qu’une redondance 
des sauvegardes, des mesures de restauration en cas de perte d’une partie ou de 
la totalité des données. Des tests réguliers des sauvegardes doivent être effectués. Il 
faut également veiller à sauvegarder les données sur des supports ayant une longévité 
suffisante ; à titre d’exemple, la longévité des CD et DVD dépasse rarement 4/5 années.
Pour aller plus loin 
Se référer au guide relatif à « la sécurité des données personnelles », 
fiche n°6 – Les sauvegardes et la continuité d’activité et fiche n°13 – 
L’archivage.
Informations complémentaires
L’ASIP Santé met à disposition sur son site Internet :
-  les référentiels de sécurité et d’interopérabilité (http://esante.gouv.fr/
contenu/referentiels),
-  les formulaires de constitution des dossiers de demande d’agrément 
(http://esante.gouv.fr/contenu/formulaires-du-referentiel-de-constitution-
des-dossiers-de-demande-dagrement),
-  la liste des hébergeurs de données de santé à caractère personnel agréés,
-  une foire aux questions (FAQ) sur le référentiel de constitution de dossier.
35
F
ICHE
 
N
°12 - L
’I
DENTIFIANT
 N
A
TIONAL
 
DE
 S
ANT
É
 
: INS 
CALC
u
L
É – INS 
AL
É
A
TOIRE
Jusqu’à présent, un patient se voyait attribuer un identifiant de santé différent 
dans chaque système de prise en charge. L’identifiant national de santé a pour 
vocation d’éviter la création de multiples identifiants locaux et de garantir ainsi 
une identification fiable, unique et pérenne des patients lors des échanges de 
données de santé qui les concernent. Ainsi, il facilite les échanges de données 
concernant chaque patient pour sa prise en charge. L’article L. 1111-8-1 du 
code de la santé publique prévoit la création d’un identifiant de santé des 
bénéficiaires de l’assurance maladie pris en charge par un professionnel de 
santé ou un établissement de santé ou dans le cadre d’un réseau de santé. 
  Un Identifiant National de Santé (INS) : plusieurs étapes
Cet identifiant a vocation à être utilisé à des fins de coordination et de 
qualité des soins, pour la conservation, l’hébergement et la transmission des 
informations de santé et en particulier pour l’ouverture et la tenue du dossier 
médical personnel (DMP). Un décret, pris après avis de la CNIL, fixera le choix 
de cet identifiant ainsi que ses modalités d’utilisation. La CNIL n’en a pas été 
saisie à ce jour, bien que le principe d’un identifiant qui ne serait pas le NIR 
semble acquis 
La mise en place de l’identifiant national de santé (INS) est prévue en deux 
étapes successives : un INS calculé (INS-C) puis un INS aléatoire (INS-A). 
L’INS-C est un identifiant transitoire. Il permet d’ores et déjà l’identification 
des patients au niveau national ou régional. Ainsi, il facilite le déploiement 
d’échanges ou le partage de données de santé dans le cadre de projets 
régionaux ou nationaux. L’INS-C est composé de 20 chiffres et de 2 chiffres 
correspondant au code de détection d’erreur.
Le dossier de conception de l’INS-C est disponible sur le site de l’ASIP Santé 
depuis le 4 novembre 2009. Il permet sa mise en œuvre par les systèmes 
d’information de santé.
L’INS-A, non disponible actuellement, serait généré aléatoirement et attribué 
par un système central dès la création du NIR. Il serait accessible via un télé-
service national aux professionnels de santé et aux établissements après lecture 
de la carte vitale du patient. Il serait composé de 10 chiffres aléatoires attribués 
par le système central de gestion des INS-A et de 2 chiffres correspondant au 
code de détection d’erreur.
fiche n°12 - l’identifiant national 
de santé : ins calculé – ins aléatoire
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 36
F
ICHE
 
N
°12 - L
’I
DENTIFIANT
 N
A
TIONAL
 
DE
 S
ANT
É
 
: INS 
CALC
u
L
É – INS 
AL
É
A
TOIRE
  Les caractéristiques de l’INS
L’identifiant national de santé (INS) est :
-  attribué à chaque bénéficiaire de l’assurance maladie qu’il soit majeur ou 
mineur, français ou étranger ;
-  fiable : il est généré à partir du NIR certifié par le RNIAM (Répertoire national 
inter régimes de l’assurance maladie) ;
-  unique : un seul INS par bénéficiaire tout au long de sa vie ;
-  un outil qui évite d’une part les doublons et de ce fait la création de plusieurs 
dossiers pour une même personne et d’autre part les collisions à savoir, le 
rattachement des données de santé d’une personne à une autre ;
-  non signifiant : il ne permet pas de déduire des informations relatives à la 
personne.
L’INS-C est calculé par le logiciel du professionnel de santé ou de tout système 
d’information de santé (établissement de santé, réseau, …) à partir de traits 
d’identité figurant dans la carte d’assurance maladie du patient auxquels est 
appliqué un algorithme.
L’INS-C du patient peut être conservé dans le logiciel ou le système 
d’information du professionnel de santé. Il peut également être transmis à 
un autre professionnel qui n’est pas en contact direct avec le patient comme 
certains laboratoires d’analyse. 
37
F
ICHE
 
N
°13 - L
ES
 
RECHERCHES
 
M
É
DICALES
 : u
N
 
CADRE
 
SP
É
CIFIQ
u
ELa création de fichiers en matière de recherche médicale est soumise à une 
procédure particulière (chapitre IX de la loi du 6 janvier 1978 modifiée en août 
2004).
Entrent dans ce cadre les études épidémiologiques, les registres des cancers, 
les recherches en pharmaco épidémiologie…
  1. Les principes généraux et l’éthique
La loi Informatique et Libertés modifiée reconnaît un caractère sensible aux données de 
santé et pose le principe de l’interdiction de collecter et de traiter ces données (article 8).
D’une manière générale, la révélation d’une information médicale par un médecin 
constitue une rupture du secret médical, passible de sanctions pénales (article 226-13 
du code pénal).
Des dérogations à ce principe d’interdiction sont prévues en particulier à des fins de 
recherche médicale. Une levée du secret médical est alors possible. Mais, elle est 
strictement encadrée.
  2. Les garanties nécessaires
La levée du secret professionnel à des fins de recherche médicale est possible à condition 
que la personne concernée soit clairement informée de la finalité de la recherche, des 
catégories de données traitées, des modalités d’exercice de ses droits d’accès et de 
rectification et du caractère facultatif de sa participation.
La CNIL exerce une vigilance particulière en ce qui concerne l’information des personnes 
concernées dans la mesure où cette information conditionne l’exercice du droit 
d’opposition discrétionnaire reconnu par la loi (art 56). Les demandes de dérogation 
à l’obligation d’information font l’objet d’un examen au cas par cas. Le caractère 
rétrospectif d’une étude ne justifie pas, à lui seul, une dérogation à l’information des 
personnes.
L’utilisation, en matière de recherche, de données directement identifiantes est 
rare et doit être justifiée. Fréquemment, les chercheurs recourent à des tables de 
correspondance entre l’identité du patient et son numéro d’inclusion dans l’étude 
conservées par les investigateurs. La CNIL veille alors au strict cantonnement de cette 
table de correspondance.
En outre, le responsable du traitement est tenu de prendre toutes précautions utiles pour 
préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher qu’elles soient déformées, 
endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès.
Ainsi, la communication de données de santé directement ou indirectement identifiantes 
doit être sécurisée. La confidentialité, l’intégrité et l’authenticité des informations doivent 
être assurées. Si des échanges par messagerie électronique sont prévus, les pièces à 
transmettre doivent être chiffrées.
fiche n°13 - les recherches 
médicales : un cadre spécifique
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 38
F
ICHE
 
N
°13 - L
ES
 
RECHERCHES
 
M
É
DICALES
 : u
N
 
CADRE
 
SP
É
CIFIQ
u
E  3. Une procédure spécifique : l’autorisation
Les fichiers ayant pour finalité la recherche dans le domaine de la santé sont 
soumis à autorisation préalable de la CNIL (article 53 de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée).
Sont concernés, les projets de recherche médicale qui nécessitent le recueil 
et la transmission à l’organisme de recherche de données directement ou 
indirectement identifiantes. Exemples : suivi longitudinal de patients atteints 
de diabète, rôle des facteurs de risque environnementaux et génétiques 
des cancers, étude des déterminants professionnels et sociaux de la santé, 
évaluation des résultats à long terme de l’implantation de tel dispositif médical…
Une procédure en deux temps :
-  1ère étape :
une demande d’avis est adressée au Comité consultatif sur le traitement de 
l’information en matière de recherche dans le domaine de la santé (CCTIRS). 
Ce dossier comporte l’identité des responsables, le protocole de recherche, 
les avis rendus antérieurement par des instances scientifiques ou éthiques. Le 
Comité dispose d’un délai d’un mois pour notifier son avis.
-  2ème étape, après avis du CCTIRS :
une demande d’autorisation doit être effectuée auprès de la CNIL. Ce dossier 
comporte : le formulaire de demande d’autorisation « recherche médicale », 
le dossier envoyé au CCTRIS et son avis, les modalités d’information des 
personnes (note, consentement). La Commission dispose d’un délai de 2 
mois, éventuellement renouvelable une fois, pour notifier son autorisation. A 
défaut de décision dans ce délai, son silence vaut décision de rejet.
Pour les catégories les plus usuelles de traitements qui ont pour finalité la 
recherche dans le domaine de la santé et portent sur des données ne permettant 
pas une identification directe des personnes concernées, la Commission peut 
homologuer et publier des méthodologies de référence en concertation avec le 
CCTIRS. A ainsi été publiée une méthodologie de référence pour les recherches 
biomédicales (MR001) : essais cliniques, études préalables à la mise sur le 
marché de médicaments. Dans cette hypothèse, une déclaration simplifiée 
(engagement de conformité) auprès de la CNIL suffit.
En pratique
L’ensemble des procédures en matière de recherche médicale peuvent 
s’effectuer en ligne sur le site de la CNIL : www.cnil.fr
39
F
ICHE
 
N
°13 - L
ES
 
RECHERCHES
 
M
É
DICALES
 : u
N
 
CADRE
 
SP
É
CIFIQ
u
E  4. Cas particuliers
Les traitements de données ayant pour fin le suivi thérapeutique ou médical 
individuel des patients (dossier médical du patient) ne sont pas soumis aux 
présentes dispositions. Il en va de même pour les traitements qui permettent 
d’effectuer des études à partir de données ainsi recueillies si ces études sont 
réalisées par les personnels assurant ce suivi et destinées à leur usage exclusif 
(études mono-centriques).
Ainsi, les recherches médicales, qui ne nécessitent pas de transmission 
d’informations directement ou indirectement identifiantes à l’extérieur de 
la structure responsable du traitement, relèvent du régime de la déclaration 
normale, sauf s’il existe une rupture dans le secret professionnel.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 40
F
ICHE
 
N
°14 - L
ES
 
MALADIES
 À 
D
É
CLARA
TION
 
O
b
LIGA
TOIRE
Certaines maladies infectieuses qui nécessitent une intervention urgente locale, 
nationale ou internationale dont la surveillance est nécessaire à la conduite 
et à l’évaluation de la politique de santé publique doivent faire l’objet d’une 
transmission obligatoire de données individuelles à l’autorité sanitaire (article 
L 3113-1 du code de la santé publique).
  Quelles sont les maladies concernées ?
Une trentaine de maladies sont concernées par la déclaration obligatoire (sida, 
choléra, rage…). L’objectif est de détecter et de déclarer ces maladies afin de 
mettre en place des dispositifs permettant de prévenir les risques d’épidémie, 
analyser l’évolution de ces maladies et adapter au mieux les politiques de santé 
publique.
La liste de ces maladies est disponible sur le site de l’InVS (http://www.invs.
sante.fr/surveillance/mdo/). 
L’inscription d’une maladie sur la liste des maladies à déclaration obligatoire 
fait l’objet d’une décision du ministre de la Santé rendue publique par décret.
Il s’agit de plusieurs maladies nécessitant :
-  des mesures exceptionnelles au niveau international (peste, choléra, fièvre 
jaune…) ;
-  une intervention urgente au niveau local, national ou international (tuberculose, 
rage, Infection invasive à méningocoque, poliomyélite, diphtérie…) ;
-  une évaluation des programmes de prévention et de lutte menés pour en 
mesurer l’efficacité et les adapter (sida, tuberculose, tétanos …) ;
-  une évaluation et un suivi (maladies graves) en raison de leur forte morbidité et 
de leur risque de séquelles (sida, légionellose …) ;
-  un approfondissement des connaissances comme les maladies émergentes 
ou mal connues (maladie de Creutzfeldt-Jakob).
  Les acteurs de la déclaration obligatoire
Le dispositif de surveillance des maladies à déclaration obligatoire repose sur 
trois types d’acteurs :
-  les biologistes et les médecins libéraux et hospitaliers qui suspectent et 
diagnostiquent les maladies ;
-  les médecins inspecteurs de santé publique des agences régionales de santé 
(ARS) et leurs collaborateurs qui sont chargés de réaliser la surveillance de 
ces maladies au niveau départemental ;
-  les épidémiologistes de l’Institut de veille sanitaire (InVS) qui surveillent l’état 
de santé de la population.
fiche n°14 - les maladies à 
déclaration obligatoire 
41
F
ICHE
 
N
°14 - L
ES
 
MALADIES
 À 
D
É
CLARA
TION
 
O
b
LIGA
TOIRE
  Comment l’anonymat est-il garanti ?
Le dispositif de notification anonymisée des maladies à déclaration obligatoire 
a nécessité de nombreux travaux communs entre les services de l’Etat, les 
associations de défense des droits des personnes et les professionnels de 
santé. L’ensemble du dispositif ainsi que les fiches de notification ont été 
examinés par la Cnil et font l’objet d’un arrêté du ministre chargé de la Santé 
publié au Journal officiel.
La CNIL a considéré que l’anonymat des personnes était garanti par la 
technique d’anonymisation - double et irréversible - retenue par l’InVS qui 
répondait à ses recommandations. 
Cette technique permet, à partir de l’initiale du nom, du prénom, du sexe et 
de la date de naissance de la personne, de générer un code de 16 caractères 
qui doit, à l’exclusion de toute donnée nominative, figurer sur la déclaration 
transmise aux médecins inspecteurs de santé publique des agences régionales 
de santé (ARS), à charge pour eux de la transmettre à l’InVS qui procédera à 
une seconde anonymisation. 
La correspondance entre le code d’anonymat et l’identité de la personne est 
établie par le médecin déclarant. La liste de correspondance doit être conservée 
de façon confidentielle pendant six mois afin de permettre les contrôles de 
validité nécessaires et le droit d’accès de la personne concernée. A l’issue de 
ce délai, cette liste doit être détruite.
  Les outils
L’InVS, via son site internet (http://www.invs.sante.fr/), met à la disposition des 
professionnels de santé les fiches de déclaration et des dépliants d’information.  
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 42
F
ICHE
 
N
°15 - L
E
 
D
É
PIST
AGE
 
ANON
y
ME
 
D
u VIH 
ET
  
DES
 
INFECTIONS
 
SE
xu
ELLEMENT
 
TRANSMISSI
b
LES
 (IST)
Une levée de l’anonymat des personnes consultant les centres de dépistage 
anonymes et gratuits du VIH et Centres d’information, de dépistage et de 
diagnostic des infections sexuellement transmissibles est possible dans 
certaines conditions spécifiques. 
  Quelles sont les structures concernées ?
-  Les Consultations de dépistage anonyme et gratuit du VIH (CDAG) et des 
hépatites virales B et C. 
-  Les Centres d’information, de dépistage et de diagnostic des infections 
sexuellement transmissibles (CIDDIST)
Le respect de l’anonymat des consultants régit l’activité de ces structures. Un 
code d’anonymat reporté sur une fiche est demandé au consultant à chaque 
consultation. 
  Pourquoi cette possibilité de lever l’anonymat des consultants ?
Les modalités de prise en charge des personnes séropositives et, en particulier, 
les traitements anti-rétroviraux et les trithérapies permettent de retarder, voire 
de faire régresser l’évolution de la maladie, en cas de traitement précoce. 
Or, les données épidémiologiques ont montré l’existence de retards dans le 
dépistage comme dans la prise en charge. La levée de l’anonymat est alors 
apparue comme un moyen d’améliorer et d’accélérer l’accompagnement du 
consultant dans le parcours de soins. 
Le Conseil National du Sida et de la Haute Autorité de Santé a donc recommandé 
une dérogation au principe de l’anonymat. 
  Dans quel cas la levée de l’anonymat est-elle possible ?
Exclusivement dans l’intérêt thérapeutique du consultant, à savoir lorsque le 
consultant présente des signes cliniques apparemment significatifs d’une 
pathologie ou en cas de résultat biologique positif. 
  Les personnes pourront-elles toujours bénéficier d’un depistage anonyme ?
Oui. La levée de l’anonymat reste facultative.
Le consultant est informé de la possible levée de l’anonymat au moment de son 
accueil dans la structure par la remise d’une notice d’information, puis au cours 
de la consultation initiale avec le médecin. Il n’a pas à motiver sa décision et est 
libre de revenir à tout moment sur son choix. Il est également informé du fait que 
le choix de l’anonymat ne fait pas obstacle à sa prise en charge, à son orientation 
vers le système de soins et est sans incidence sur la gratuité des actes pratiqués. 
fiche n°15 - le dépistage 
anonyme du ViH et des infections 
sexuellement transmissibles (ist)
43
F
ICHE
 
N
°15 - L
E
 
D
É
PIST
AGE
 
ANON
y
ME
 
D
u VIH 
ET
  
DES
 
INFECTIONS
 
SE
xu
ELLEMENT
 
TRANSMISSI
b
LES
 (IST)
Son consentement exprès à la levée de l’anonymat est recueilli par écrit et 
consigné par le médecin dans son dossier médical. 
  Quelles sont les informations recueillies ?
Elles concernent l’identité et les coordonnées du consultant (nom, prénom, 
adresse, numéro de téléphone) et sont recueillies par le médecin sur la base 
de ses déclarations. 
  Comment est garantie la sécurité des données ?
Les données d’identification sont consignées dans le dossier médical et ne 
sont accessibles qu’au seul personnel soignant habilité, dans le cadre de la 
prise en charge du consultant.
  Combien de temps sont conservées les données ?
Tous les éléments d’identification de la personne sont supprimés en cas de 
retrait du consentement du consultant à la levée de l’anonymat. 
Dans la mesure où la levée de l’anonymat vise à améliorer la prise en charge 
médicale des consultants et leur orientation dans le système de soins, la CNIL 
a demandé que les données d’identification soient détruites en cas de résultats 
négatifs ou une fois le patient effectivement entré dans le système de soins. 
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 44
F
ICHE
 
N
°16 - L
ES
 
CAR
TES
 
SANT
É
 
: 
CAR
TE
 V
IT
ALE
, CPS
F
ICHE
 
N
°15 - L
E
 
D
É
PIST
AGE
 
ANON
y
ME
 
D
u VIH 
ET
  
DES
 
INFECTIONS
 
SE
xu
ELLEMENT
 
TRANSMISSI
b
LES
 (IST)
La carte Vitale est la carte d’assurance maladie en France. Elle identifie 
chaque bénéficiaire de l’assurance maladie et permet de connaître ses droits à 
remboursement des dépenses de santé. 
La carte professionnelle de santé, CPS, authentifie le professionnel de santé, lui 
permet d’accèder à des données de santé et d’assurer la sécurité des documents 
qu’il transmet.
La CPS associée à la carte Vitale permet, notamment, dans le cadre de la médecine 
libérale, l’envoi sécurisé vers l’assurance maladie de feuilles de soins dématérialisées 
au travers d’un réseau appelé SESAM Vitale.
  La carte d’assurance maladie : carte Vitale
La carte Vitale est une carte à puce de la taille d’une carte bancaire. Elle est envoyée 
par chaque régime d’assurance maladie à ses bénéficiaires de plus de 16 ans. Elle 
permet de justifier les droits du titulaire de la carte (ou de ses ayants droit, mineurs 
ou conjoint) à l’assurance maladie. 
La carte Vitale est identique pour tous les régimes d’assurance maladie et valable 
partout en France.
Les premières versions de la carte Vitale diffusées en 1998 à chaque assuré social 
(ouvrant-droit) étaient des cartes familiales (assurés et ayants droit). A partir de 2001 
la carte Vitale a été distribuée aux ayants droit de 16 ans et plus. Les enfants de 
moins de 16 ans peuvent aujourd’hui être inscrits sur les cartes des deux parents à 
la demande de ces derniers.
Depuis novembre 2006, elle est progressivement remplacée par la nouvelle carte 
Vitale 2. Le visuel de celle-ci inclut une photographie du titulaire de la carte et un 
signe en relief afin de permettre l’identification de la carte par les mal-voyants. 
Contenu de la carte Vitale
La carte d’assurance maladie comporte les données médico-administratives 
suivantes : les noms et prénoms du titulaire, sa photographie, son adresse, les 
données relatives au choix du médecin traitant, éventuellement les données relatives 
à la protection complémentaire, sa situation en matière d’accident du travail, de 
maladies professionnelles et aux derniers accidents ou maladies professionnelles 
reconnus, les données relatives à l’accès aux soins dans un autre État membre 
de l’Union européenne, les coordonnées d’une personne à prévenir en cas de 
nécessité, la mention indiquant que son titulaire a eu connaissance des dispositions 
de la réglementation sur le don d’organe. 
Les informations relatives à l’exonération du ticket modérateur (longue maladie, 
100%) contenues dans la carte ne sont accessibles qu’aux personnes titulaires 
d’une carte professionnelle de santé (CPS) ou d’une carte de professionnel 
d’établissement (CPE). 
fiche n°16 - les cartes santé : 
carte Vitale, cPs
45
F
ICHE
 
N
°16 - L
ES
 
CAR
TES
 
SANT
É
 
: 
CAR
TE
 V
IT
ALE
, CPS
Mise à jour de la carte
Chaque année, le titulaire de la carte Vitale doit mettre à jour sa carte sinon il ne 
pourra pas bénéficier de la dispense d’avance de ses frais médicaux.
En cas de changement de situation, l’assuré doit mettre à jour sa carte. Il dispose 
d’un mois pour effectuer la mise à jour, après information par la caisse, de la prise 
en compte de son changement de situation. A défaut de mise à jour, la carte est 
temporairement inutilisable.
Carte Vitale et consentement
La carte Vitale constitue également une des clés d’accès à plusieurs applications 
contenant des données de santé. Ainsi, la loi prévoit que le patient accepte que le 
médecin accède à son historique des remboursements en lui remettant sa carte 
Vitale. L’accès au dossier pharmaceutique est subordonné à la remise de la carte.
Le rôle ambigu de la carte Vitale (transmission des feuilles de soins à l’assurance 
maladie et consentement pour l’accès à des données de santé) a été soulevé par 
la Cnil qui considère que la simple remise de la carte n’atteste pas de la réalité du 
consentement du patient. 
  La dématérialisation des feuilles de soins
L’envoi des feuilles de soins dématérialisées (factures des prestations de soins) 
vers l’assurance maladie repose sur la carte Vitale des bénéficiaires de l’assurance 
maladie et la CPS au travers du réseau sécurisé appelé SESAM Vitale (GIE SV).
L’assurance maladie obligatoire et la complémentaire sont raccordées au réseau 
SESAM Vitale via des portails d’échanges sécurisés de données.
Les données figurant dans les feuilles de soins électroniques sont celles nécessaires 
au paiement des prestations. 
Ce mode de transmission permet de traiter plus rapidement les demandes de 
remboursements des frais médicaux et évite à l’assurance maladie un travail 
fastidieux de ressaisie des informations susceptibles de générer des erreurs. 
  CPS : l’atout sécurité
Tout professionnel de santé qui exerce une activité rendant nécessaire l’accès à un 
système d’information de santé peut disposer d’une carte émise par l’ASIP Santé. 
La carte de professionnel de santé (CPS) est une carte à puce qui permet à son 
titulaire d’attester de son identité professionnelle et de ses qualifications auprès des 
systèmes informatisés  de santé dans la cadre de l’accès aux données de santé à 
caractère personnel ou toute action effectuée sur celle-ci.
La CPS, délivrée par l’ASIP Santé, se généralise à l’ensemble des professionnels 
du secteur libéral de la santé et connaît une progression plus lente dans les 
établissements de soins (hôpitaux, cliniques, centres de santé…). Chaque catégorie 
de personnels concernée se voit attribuer une CPS.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 46
F
ICHE
 
N
°16 - L
ES
 
CAR
TES
 
SANT
É
 
: 
CAR
TE
 V
IT
ALE
, CPS
Plusieurs types de cartes existent selon la profession exercée et le niveau de 
responsabilité du porteur : Carte de Professionnel de santé en Formation (CPF), 
Carte de Directeur d’Établissement (CDE) et une Carte de Personnel d’Établissement 
(CPE), Carte de Personnel Autorisé (CPA) et la Carte de Professionnel de Santé 
(CPS) pour les professions à Ordre ou réglementées.
• Authentification
Cette carte possède un certificat d’authentification, protégé par un mot de passe, 
ce qui assure que la personne souhaitant se connecter aux logiciels est un 
professionnel de santé habilité.
Ces cartes ne peuvent être lues que par un lecteur homologué par le GIE Sesam 
Vitale.
• Définition du tableau des habilitations
L’ASIP Santé tient à jour un tableau regroupant les professionnels de santé 
disposant d’une CPS. Ce tableau permet de savoir quels sont les professionnels 
de santé habilité, leur fonction et si la carte a été désactivée ou non. Il est donc 
important de signaler toute perte ou vol de carte à l’ASIP Santé.
• Signature électronique
Un certificat de signature électronique est également inclus dans la carte. Il permet 
au professionnel de santé de signer les documents et informations qu’il crée, ce qui 
assure leur intégrité c’est-à-dire que les documents n’ont pas été modifiés par une 
personne autre qu’un professionnel de santé.
• Chiffrement des données / chiffrement de transport
Via les certificats, les professionnels de santé peuvent également chiffrer les 
données. Ce chiffrement assure la confidentialité des données lors de leur transport, 
notamment les pièces jointes d’un message électronique (Cf. Fiche  n°5 relative à la 
messagerie électronique et à la télécopie).
• La nouvelle carte CPS
Depuis février 2011, les professionnels de santé se voient équipés progressivement 
d’une nouvelle CPS dotée de nouvelles fonctionnalités (la CPS 3). Elle est délivrée 
de façon systématique à tout professionnel de santé inscrit au Répertoire Partagé 
des Professionnels de Santé (RPPS), donc inscrits au tableau pour les professions 
à ordre. Des évolutions de la CPS ont été opérées pour mieux répondre aux 
besoins de sa généralisation : la CPS intègre les standards industriels ainsi que les 
fonctionnalités sans contact (lecture sans contact mieux adaptée aux contraintes 
de fonctionnement des établissements de santé).
Une convergence entre la CPS et la Carte Ordinale (carte professionnelle 
d’identification des médecins inscrits à l’Ordre) est effectuée. Une carte unique 
permettrait à la fois d’identifier le professionnel et d’assurer des communications 
sécurisées. 
Les Ordres professionnels souhaitent également une convergence entre la CPS 
et la future carte européenne de professionnels de santé afin de faciliter la libre 
circulation des praticiens.
47
F
ICHE
 
N
°17 - L
’É
D
u
CA
TION
 
TH
É
RAPE
u
TIQ
u
E  
D
u 
P
A
TIENT
 :
ou comment mieux gÉrer sa maladie
L’éducation thérapeutique (ETP) s’inscrit dans le parcours de soins du patient 
et a pour objectif de le rendre plus autonome en facilitant son adhésion aux 
traitements prescrits et en améliorant sa qualité de vie
  L’éducation thérapeutique du patient : de quoi s’agit-il ?
L’éducation thérapeutique du patient (ETP) est un processus prévu par l’article 84 
de la loi portant réforme de l’hôpital et relative au patient à la santé et aux territoires, 
dite HPST. Il est destiné à aider le patient et son entourage à mieux comprendre sa 
maladie afin de mieux la prendre en charge, en coopération avec les soignants et 
ainsi maintenir ou améliorer sa qualité de vie.
Elle comprend des activités organisées de sensibilisation, d’information, 
d’apprentissage et d’accompagnement psychosocial.
L’ETP prend trois formes :
-  Les programmes d’éducation thérapeutique concernent une ou plusieurs des 
trente affections de longue durée (ALD 30) exonérées du ticket modérateur, ainsi 
que l’asthme, les maladies rares ou des problèmes de santé publique considérés 
comme prioritaires au niveau régional. 
Ils comportent quatre phases successives : 
-  orientation du patient vers le programme d’éducation thérapeutique le plus 
adapté à sa situation en concertation avec son médecin traitant ;
-  réalisation d’un diagnostic éducatif permettant d’identifier les besoins (entretien 
individuel) ;
-  participation à des séances d’éducation thérapeutique animées par un ou 
plusieurs professionnels ;
-  évaluation individuelle finale du bénéficiaire du programme.
Exemple de programmes d’éducation thérapeutique : la prise en charge du 
diabète ou de l’obésité.
-  Les actions d’accompagnement ont pour objet d’apporter une assistance et un 
soutien aux malades ou à leur entourage dans la prise en charge de la maladie. 
Ces actions doivent être conformes à un cahier des charges national dont les 
modalités sont à définir par arrêté.
-  Les programmes d’apprentissage ont pour objet l’appropriation par les patients 
de gestes techniques permettant l’utilisation d’un médicament le nécessitant. Ils 
sont conçus en cohérence avec les actions de santé publique menées par les 
autorités sanitaires, les organismes d’assurance maladie et les établissements 
de santé. Ils sont conçus et mis en œuvre conformément aux recommandations 
formulées par les autorités compétentes et notamment l’Agence française de 
sécurité sanitaire des produits de santé (AFSSAPS) et la Haute autorité de santé.
Exemple de programmes d’apprentissage : l’utilisation d’un médicament pour le 
traitement de la sclérose en plaques.
fiche n°17 - l’éducation 
thérapeutique du patient :  
ou comment mieux gérer sa maladie
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 48
F
ICHE
 
N
°17 - L
’É
D
u
CA
TION
 
TH
É
RAPE
u
TIQ
u
E  
D
u 
P
A
TIENT
 :
ou comment mieux gÉrer sa maladieF
ICHE
 
N
°17 - L
’É
D
u
CA
TION
 
TH
É
RAPE
u
TIQ
u
E  
D
u 
P
A
TIENT
 :
ou comment mieux gÉrer sa maladie
  Les modalités de mise en œuvre
• Des dispositions communes aux programmes et actions d’éducation :
-  interdiction de tout contact direct entre un malade, ou son entourage, et 
une entreprise exploitant un médicament ou un dispositif faisant l’objet d’un 
programme ;
-  le consentement préalable du patient est requis avant toute inclusion dans 
un programme ou une action. Il dispose d’un droit discrétionnaire de retrait ;
-  l’adhésion ou non du patient ne peut avoir de conséquence sur le 
remboursement des soins et prestations dont il bénéficie ;
-  le médecin traitant est informé de l’adhésion de son patient et tenu informé 
des principales étapes.
• Les programmes d’éducation thérapeutique :
Ces programmes doivent répondre à un cahier des charges national défini 
par arrêté. En application du décret relatif aux conditions d’autorisation 
des programmes d’éducation thérapeutique du patient, ils sont soumis 
à l’autorisation du directeur général de l’Agence régionale de Santé (ARS) 
compétente. Le directeur général de l’ARS dispose d’un délai de deux mois, 
à réception d’un dossier complet, pour délivrer l’autorisation. 
L’autorisation est délivrée pour une durée de 4 ans, renouvelable 2 mois avant 
expiration. L’autorisation est par ailleurs caduque si le programme n’est pas 
mis en œuvre dans les 12 mois suivant l’autorisation, ou s’il n’est pas mis en 
œuvre pendant 6 mois consécutifs.
• Les actions d’accompagnement :
Un arrêté doit définir un cahier des charges auquel doivent répondre les 
actions d’accompagnement.
• Les programmes d’apprentissage
Les programmes d’apprentissage sont soumis à une autorisation délivrée par 
le directeur de l’AFSSAPS après dépôt d’un dossier comportant notamment 
une autorisation de la CNIL (cf. article R.1161-16 du CSP).
Avant de statuer, l’AFSSAPS recueille deux avis : celui d’une association 
concernée par la pathologie et celui de la Commission chargée du contrôle 
de la publicité.
L’autorisation est délivrée pour une durée de trois ans, renouvelable 6 mois 
avant expiration.
  Comment déclarer ?
La mise en place de ces programmes et actions implique des formalités 
préalables auprès de la CNIL.
Les traitements relatifs aux programmes d’éducation thérapeutique doivent 
49
préalablement à leur mise en œuvre faire l’objet d’une autorisation de la CNIL 
en application des dispositions de l’article 25-I-1°de la loi informatique et liberté 
(traitement à des fins de santé publique associé au traitement de données 
de santé). Les demandes d’autorisation adressées à la Commission doivent 
comporter l’autorisation de l’ARS compétente.
Toutefois, lorsque ces programmes sont mis en œuvre par un établissement de 
santé pour ses propres patients, le régime applicable est celui de la déclaration 
normale (sauf si l’accès au dossier s’opère via internet).
Les traitements relatifs aux programmes d’apprentissage doivent préalablement 
à leur mise en œuvre faire l’objet d’une autorisation de la CNIL en application 
des dispositions de l’article 25-I-1°de la loi informatique et liberté (traitement 
à des fins de santé publique associé au traitement de données de santé). Le 
décret relatif aux programmes d’apprentissage (art. R.1161-24 CSP) prévoit 
que la demande d’autorisation est présentée par l’opérateur choisi.
Pour aller plus loin
-  décret n° 2010-904 du 2 août 2010 relatif aux conditions d’autorisation des 
programmes d’éducation thérapeutique du patient ;
-  arrêté du 2 août 2010 relatif au cahier des charges des programmes 
d’éducation thérapeutique du patient et à la composition du dossier de 
demande de leur autorisation ;
-  arrêté du 2 août 2010 relatif aux compétences requises pour dispenser 
l’éducation thérapeutique du patient ;
-  décret n° 2010-1031 du 31 août 2010 relatif aux programmes d’apprentissage 
et pris en application de l’article L. 1161-5 du code de la santé publique.
F
ICHE
 
N
°17 - L
’É
D
u
CA
TION
 
TH
É
RAPE
u
TIQ
u
E  
D
u 
P
A
TIENT
 :
ou comment mieux gÉrer sa maladie
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 50
F
ICHE
 
N
°18 - L
ES
 
NO
u
VEA
ux 
MODES
 
DE
 
R
É
M
u
N
É
RA
TION
 
DES
 
PROFESSIONNELS
 
DE
 
SANT
É
Aujourd’hui, les professionnels de santé libéraux sont payés à l’acte. Ce type 
de rémunération n’encourage pas les prises en charge pluridisciplinaires des 
patients. Le ministère chargé de la santé a donc souhaité développer des 
modes alternatifs au paiement à l’acte des professionnels de santé dans les 
structures pluridisciplinaires (réseaux de santé, maisons et centres de santé…).
  Les nouveaux modes de rémunération : de quoi s’agit-il ?
L’offre de soins dite de 1er recours est en pleine mutation. Les jeunes 
professionnels de santé choisissent souvent de se regrouper dans des structures 
pluridisciplinaires pour exercer de façon différente leur activité. Les modes 
d’exercices regroupés favorisent les échanges et une prise en charge médicale 
plus globale des patients. Pour permettre, dans ce cadre, le développement 
de services innovants en matière de prévention, d’éducation pour la santé, 
d’accompagnement et d’orientation dans le système de soins ou de prise 
en compte des aidants familiaux, des nouveaux modes de rémunération des 
professionnels de santé ont été prévus à l’article 44 de la loi de financement de 
la sécurité sociale pour 2008.
Cet article permet d’expérimenter des rémunérations alternatives au paiement 
à l’acte ou pouvant le compléter.
Ces nouvelles formes de rémunération évitent au patient de payer un ticket 
modérateur (reste à charge) et de faire l’avance des frais. Le forfait est payé 
directement par l’organisme auquel est affilié le patient et éventuellement sa 
complémentaire santé.
Ces nouveaux modes de rémunération tiennent compte de l’atteinte d’objectifs 
notamment de santé publique.
  Les conditions à remplir
Les sites souhaitant bénéficier de ces nouveaux modes de rémunération 
répondent aux critères suivants :
-  l’exercice au sein de la structure est pluri-professionnels et de premier recours 
avec au moins deux médecins généralistes et un professionnel paramédical ;
-  un projet de santé formalisé décrit le mode de fonctionnement de la structure 
et prend en compte les besoins de santé du territoire ;
-  témoigner d’un exercice coordonné des professionnels de la structure (réunion 
pluri-professionnelles…) ;
-  témoigner d’une prise en charge globale du patient : prévention et suivi ;
-  assurer la continuité des soins ;
fiche n°18 - les nouveaux modes de 
rémunération des professionnels de 
santé
F
ICHE
 
N
°17 - L
’É
D
u
CA
TION
 
TH
É
RAPE
u
TIQ
u
E  
D
u 
P
A
TIENT
 :
ou comment mieux gÉrer sa maladie
51
F
ICHE
 
N
°18 - L
ES
 
NO
u
VEA
ux 
MODES
 
DE
 
R
É
M
u
N
É
RA
TION
 
DES
 
PROFESSIONNELS
 
DE
 
SANT
É-  mettre en place un dispositif de partage d’informations sécurisé ;
-  la structure doit être le lieu d’exercice principal des professionnels qui y 
exercent ;
-  elle doit accueillir et encadrer des professionnels de santé en formation.
  Le montant du forfait
Le versement du forfait est conditionné à l’atteinte d’objectifs fixés dans la 
convention signée avec l’Agence Régionale de Santé (ARS).
Les objectifs concernent les points suivants : dépistage des cancers, prévention 
de la grippe saisonnière, lutte contre l’hypertension, prise en charge du diabète, 
prévention de l’obésité, prévention du risque cardiovasculaire, dépistage 
Alzheimer, prescription par les paramédicaux, lombalgie chronique, continuité 
des soins, partage d’informations, organisation des pratiques, bon usage des 
médicaments génériques, diminution du recours à l’hospitalisation et bon 
usage des transports sanitaires.
Pour chaque objectif, des indicateurs sont fournis pour évaluer l’atteinte ou non 
des objectifs.
Pour plus d’informations, se rendre sur le site de chaque ARS (agence 
régionale de santé).
  Comment déclarer ?
La déclaration normale de gestion des patients permet de mettre en place la 
gestion administrative et médicale des patients.
Les traitements mis en œuvre à des fins d’évaluation ou d’analyse des pratiques 
ou des activités de soins sont soumis à une autorisation préalable de la CNIL 
conformément au chapitre X de la loi du 6 janvier 1978 modifiée (cf. fiche n°20 : 
Comment déclarer ?).
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 52
F
ICHE
 
N
°19 - L
A
 
VENTE
 
EN
 
LIGNE
 
DE
 
M
É
DICAMENTS
 
ET
 
DE
 
PROD
u
ITS
 
DE
 
SANT
É
Le développement d’internet et la création de sites destinés à la revente de 
médicaments ou de produits, tant en France que dans d’autres pays soulèvent 
des interrogations nouvelles.
  Un cadre législatif encore inexistant
La Cour de Justice de l’Union européenne considère qu’il convient de distinguer 
les produits soumis à prescription obligatoire et les autres (décision de 2003 
de la Cour de Justice de l’Union européenne). Les Etats membres de l’Union 
européenne peuvent interdire la vente en ligne des médicaments soumis à 
prescription obligatoire. La France n’a pas encore légiféré sur ce point.
Toutefois, on peut considérer qu’en France, la vente en ligne de médicaments 
pourrait être assimilée à de la publicité, ce qui est interdit ou strictement limité 
par le code de la santé publique (art. R. 4235-57 et suivants).
  Les produits de santé en ligne 
En France, l’Ordre des pharmaciens considère que tous les médicaments 
soumis à une prescription obligatoire sont exclus de la vente en ligne.
La situation des autres médicaments ou produits n’est pas totalement 
tranchée. Mais la prudence s’impose dans la mesure où aucun texte ne définit 
les modalités et les conditions d’une telle vente en ligne.
  Le monopole des officines pour la vente en ligne des médicaments
Les officines bénéficient d’un monopole de vente des médicaments. Par 
conséquent, la vente en ligne de médicaments ne peut se réaliser que par 
l’intermédiaire d’un pharmacien, lequel est responsable de la vente.
Attention
La vente de médicaments en dehors d’une pharmacie est passible de 
poursuites pour exercice illégal de la pharmacie.
Les dispositifs médicaux (fauteuil roulant, canne…) ne sont pas soumis au 
monopole de vente par des pharmaciens. Cependant, la distribution des 
dispositifs médicaux (lunettes, audioprothèses, fauteuil roulant, canne…) est 
règlementée. Des restrictions de fait sont à signaler. Ainsi, pour les dispositifs 
implantables (ex : stimulateurs cardiaques, implants dentaires) destinés à être 
utilisés par un professionnel de santé, la vente directe n’apparaît pas pertinente. 
Il en va de même pour les dispositifs sur mesure ou nécessitant une adaptation 
pour répondre aux besoins du patient (ex : lunetterie). 
fiche n°19 - la vente en ligne de 
médicaments et de produits de 
santé
53
F
ICHE
 
N
°19 - L
A
 
VENTE
 
EN
 
LIGNE
 
DE
 
M
É
DICAMENTS
 
ET
 
DE
 
PROD
u
ITS
 
DE
 
SANT
É  Les obligations  des pharmaciens
Le pharmacien est soumis à une obligation de conseil qui consiste à vérifier que 
le produit est adapté au patient. Or, à distance, cette obligation de conseil est 
difficile à remplir.
La traçabilité des médicaments doit être assurée pour la gestion des retours de 
produits (rappel de médicaments, pharmacovigilance), cette obligation apparaît 
difficile à mettre en œuvre dans le cadre de la vente en ligne.
Dans l’hypothèse de produits devant être maintenus au froid (ex. vaccins), des 
difficultés de conservation et de distribution des produits doivent être signalés 
dans le cadre de la vente en ligne.
  Quelques problèmes concrets
Le consentement du patient
Dans certaines hypothèses, le consentement du patient doit être recueilli (ex. 
dossier pharmaceutique). Cette condition est difficilement compatible avec la 
vente en ligne. 
L’ordonnance électronique
Les textes d’application relatifs aux spécifications techniques de l’ordonnance 
électronique ne sont toujours pas parus à ce jour (art. R. 161-45 et R. 161-48 
du code de la sécurité sociale).
Le remboursement des médicaments
Le problème de transmission de la demande de remboursement à l’assurance 
maladie demeure. 
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 54
F
ICHE
 
N
°20 - C
OMMENT
 
D
É
CLARER
 
A
u
PR
È
S
 
DE
 
LA
 CNIL : 
SECTE
u
R
 
SANT
ÉLes données de santé sont des données sensibles (article 8 de la loi) dont le 
traitement est en principe interdit, sauf exceptions. La dérogation la plus utilisée 
est celle prévue pour la gestion administrative et médicale des patients mis 
en œuvre par les professionnels et établissements de santé (art. 8-II-6°). Pour 
le reste, les formalités applicables varient en fonction du traitement concerné.
  La gestion administrative et médicale des patients : déclaration simplifiée
• Les procédures simplifiées
- Normes simplifiées (NS)
Plusieurs mesures de simplification ont été prises par la CNIL dans le secteur santé :
- la NS n° 50 : gestion des cabinets médicaux et paramédicaux ;
- la NS n° 52 : gestion des pharmacies libérales ;
- la NS n° 53 : gestion des laboratoires d’analyses ;
- la NS n° 54 : gestion des centres d’optique.
- Autorisation unique (AU)
Certains traitements de données personnelles sensibles qui visent une même 
finalité et des catégories de données et de destinataires identiques, sont 
autorisés par la CNIL au travers de décisions-cadre, appelées autorisations 
uniques (AU).
• AU-013 : traitements concernant la pharmacovigilance des médicaments.
- Méthodologie de référence (MR-001)
Afin de simplifier les procédures en matière de recherche médicale, une 
méthodologie de référence a été adoptée le 5 janvier 2006 pour les traitements 
opérés dans le cadre des recherches biomédicales. 
•  MR  001  :  traitements  de  données  opérés  dans  le  cadre  des  recherches 
biomédicales.
Pour tous ces traitements, une déclaration simplifiée, en conformité à l’un de 
ces textes, suffit. Une démarche s’effectue en ligne sur le site internet de la 
CNIL (www.cnil.fr).
• Le régime de droit commun : la déclaration
Pour les traitements qui ne relèvent pas d’une procédure spécifique, le 
principe est la déclaration normale.
Le régime de la déclaration normale est applicable aux fichiers de gestion 
administrative et médicale mis en œuvre par les professions de santé 
au sein des établissements de soins privés ou publics ou des centres de 
soins dès lors qu’ils sont nécessaires pour établir des diagnostics médicaux, 
administrer des soins ou des traitements, gérer des services de santé ou 
mettre en œuvre des actions de médecine préventive (art. 8-II-6° de la loi).
Exemples : gestion administrative des patients (facturation), gestion du 
fiche n°20 - Comment déclarer 
auprès de la Cnil : secteur santé
55
F
ICHE
 
N
°20 - C
OMMENT
 
D
É
CLARER
 
A
u
PR
È
S
 
DE
 
LA
 CNIL : 
SECTE
u
R
 
SANT
Édossier médical au sein de l’établissement.
Relèvent également de la déclaration normale les traitements suivants : 
- gestion du PMSI ;
- étude mono-centrique sur une pathologie ;
- gestion de la médecine du travail ;
- enquête de satisfaction ;
- gestion des campagnes de dépistage des cancers par les associations…
  Le correspondant informatique et libertés : dispense de déclaration
Chaque responsable de traitement a la faculté de désigner un CIL. Cette 
désignation permet un allègement des formalités. Il dispense de déclarer à la 
CNIL la majorité des traitements, sauf les traitements relevant du régime de 
l’autorisation ou de la demande d’avis.
Le correspondant est cependant chargé d’inscrire sur un registre qu’il tient à 
jour les traitements mis en œuvre par l’organisme (Voir III : Le correspondant 
informatique et libertés (CIL) : un vecteur de diffusion de la culture informatique 
et libertés).
  Les traitements relevant d’un régime d’autorisation
•  Sont soumis à une autorisation de la CNIL prévue par l’article 25 de la loi 
du 6 janvier 1978 modifiée certains traitements justifiés par un intérêt 
public comportant des données de santé. C’est le cas de la mise en 
place d’un dossier médical partagé dans le cadre d’un réseau de soins, 
du DMP, du dossier pharmaceutique (DP), des applications médicales gérées 
par les services médicaux des caisses, des programmes d’apprentissages, 
télémédecine… 
Le site de la CNIL permet d’effectuer en ligne les demandes d’autorisation 
ou de télécharger le formulaire. La CNIL dispose d’un délai de deux mois 
(éventuellement renouvelable une fois), pour se prononcer sur la demande. En 
l’absence de réponse, la demande est considérée comme rejetée.
•  Relèvent également d’une procédure d’autorisation :
-  les traitements mis en œuvre par des organismes privés qui utilisent le NIR (sauf 
si un texte le permet déjà) ou qui comportent des données biométriques ;
-  les traitements qui comportent des appréciations sur les difficultés sociales 
des personnes (données subjectives) ;
-  les traitements de données génétiques ;
-  les traitements portant sur les infractions condamnations ;
-  les traitements statistiques de données sensibles de l’INSEE et des services 
statistiques ministériels ;
-  les traitements de données sensibles qui recourent, à bref délai, à une 
anonymisation ;
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 56
F
ICHE
 
N
°20 - C
OMMENT
 
D
É
CLARER
 
A
u
PR
È
S
 
DE
 
LA
 CNIL : 
SECTE
u
R
 
SANT
É-  les traitements ayant pour objet l’interconnexion de fichiers différents ;
-  et les traitements susceptibles d’exclure les personnes du bénéfice d’un 
droit, d’une prestation ou d’un contrat en l’absence de toute disposition 
législative ou réglementaire.
•  Les fichiers mis en œuvre à des fins de recherche médicale sont soumis 
au régime de l’autorisation préalable prévu au chapitre IX de la loi du 6 janvier 
1978 modifiée.
Une procédure spécifique en deux temps est prévue pour ces traitements qui 
supposent une levée du secret professionnel, sauf pour la recherche conforme 
à la méthodologie de référence (MR-001) soumise à une déclaration simplifiée. 
Le Comité consultatif (CCTIRS) doit être saisi pour avis préalablement à la 
demande d’autorisation auprès de la CNIL. 
Les personnes concernées doivent être informées de la finalité du traitement, 
des données traitées, des destinataires, des modalités d’exercice des droits 
d’accès, de rectification, de leur droit d’opposition discrétionnaire reconnu 
par la loi. Les demandes de dérogations à l’obligation d’information font 
l’objet d’un examen au cas par cas. L’utilisation de données directement 
identifiantes est rare et doit être justifiée.
Le formulaire et la notice sur les formalités en matière de recherche sont 
disponibles sur le site de la CNIL. La demande d’autorisation peut être 
effectuée en ligne.
•  Les fichiers mis en œuvre à des fins d’évaluation ou d’analyse des 
pratiques ou des activités de soins sont également soumis au régime 
de l’autorisation préalable définie au chapitre X de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée. 
Les traitements de données de santé indirectement identifiantes (sans nom, 
prénom ou NIR), notamment issues des fichiers des professionnels de santé, 
des systèmes d’information hospitaliers (PMSI), ou des caisses de sécurité 
sociale, transmises et exploitées à des fins d’évaluation des pratiques de 
soins et de prévention doivent faire l’objet d’une autorisation préalable de la 
CNIL.
Le formulaire et la notice relatifs à ces traitements sont disponibles sur le site 
de la CNIL. La demande d’autorisation peut être effectuée en ligne.
• Le cas particulier des transferts de données hors de l’union européenne
On parle de transfert lorsque des données personnelles (ex. : nom, téléphone, 
n° d’étude…) sont transférées depuis le territoire européen vers un pays situé 
en-dehors de l’Union européenne.
57
F
ICHE
 
N
°20 - C
OMMENT
 
D
É
CLARER
 
A
u
PR
È
S
 
DE
 
LA
 CNIL : 
SECTE
u
R
 
SANT
ÉCes transferts sont interdits sauf :
-  si le transfert a lieu vers un pays reconnu comme «adéquat» par la Commission 
européenne. C’est le cas du Canada, de la Suisse, de l’Argentine, des 
territoires de Guernesey, de Jersey et de l’Île de Man (consulter le tableau 
accessible via le site de la CNIL) ;
-  si des Clauses Contractuelles Types, approuvées par la Commission 
européenne, sont signées entre deux entreprises ;
-  si des Règles internes d’entreprises (BCR) sont adoptées au sein d’un 
groupe ;
-  si dans le cas d’un transfert vers les États-Unis, l’entreprise destinataire a 
adhéré au Safe Harbor ;
-  si l’une des exceptions prévues par l’article 69 de la loi Informatique et 
Libertés est invoquée.
Les sanctions encourues en cas de non respect des règles en matière de 
transferts sont de 300 000 euros d’amende et de 5 ans d’emprisonnement. 
(Articles 226-16, 226-16 A et 226-22-1 du Code pénal).
Un pays reconnu comme « adéquat » est un pays garantissant un niveau de 
protection des données personnelles équivalent a celui fixé par la directive 
européenne.
Pour en savoir plus, consulter le site de la CNIL, rubrique « Le transfert de 
données à l’étranger »
En pratique
L’ensemble des procédures et des formulaires sont accessibles  
sur le site de la CNIL :
www.cnil.fr, rubrique « Déclarer »
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 58
M
OD
È
LES
 
D
’
AFFICHETTES
 
D
’
INFORMA
TION
  Cabinet médical et paramédical
Ce cabinet dispose d’un système informatique destiné à faciliter la gestion des 
dossiers des patients, à assurer la facturation des actes et la télétransmission 
des feuilles de soins aux caisses de sécurité sociale.
Les informations recueillies lors de votre consultation feront l’objet, sauf 
opposition justifiée de votre part, d’un enregistrement informatique réservé à 
l’usage de votre professionnel de santé.
Votre professionnel de santé traitant se tient à votre disposition pour vous 
communiquer ces renseignements ainsi que toutes informations nécessaires 
sur votre état de santé*.
Tout médecin désigné par vous peut également prendre connaissance de 
l’ensemble de votre dossier médical.
*Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée en 2004 relative à l’informatique, aux  
fichiers et aux libertés
  Lieu de soins
Ce lieu de soins dispose d’un système informatique destiné à faciliter la 
gestion des dossiers des patients et à assurer la facturation des actes et, le 
cas échéant, la télétransmission des feuilles de soins aux caisses de sécurité 
sociale.
Les informations qui vous sont demandées feront l’objet, sauf opposition 
justifiée de votre part, d’un enregistrement informatique.
Vous pouvez accéder aux informations vous concernant auprès de votre 
professionnel de santé*.
*Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifié een 2004 relative à l’informatique, aux 
fichiers et aux libertés
  Opticien
Votre opticien dispose d’un système informatique destiné à gérer plus 
facilement ses ventes (facturations, remboursements).
Les informations qui vous sont demandées feront l’objet, sauf opposition 
justifiée de votre part, d’un enregistrement informatique réservé à l’usage 
de votre opticien, et le cas échéant, de votre caisse de sécurité sociale et 
de votre organisme d’assurance maladie complémentaire.
Vous pouvez accéder aux informations vous concernant auprès de votre 
opticien*.
Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers 
et aux libertés 
Modèles d’affichettes d’information
59
M
OD
È
LES
 
D
’
AFFICHETTES
 
D
’
INFORMA
TION
  Pharmacie
Cette pharmacie est équipée d’un système informatique destiné a assurer 
sa gestion et la délivrance des médicaments (facturation, tiers-payant, suivi 
des remboursements, tenue de l’ordonnancier), ceci dans le strict respect du 
secret professionnel auquel sont astreints les pharmaciens.
Sauf opposition justifiée de votre part, certains renseignements vous 
concernant, recueillis sur la base de l’ordonnance qui vous a été délivrée, 
de votre carte d’assuré social ainsi que, le cas échéant, de votre carte 
d’assurance maladie complémentaire (mutuelle ou assurance), feront donc 
l’objet d’un enregistrement informatique.
L’usage en est exclusivement réservé, dans la limite de leurs attributions, 
à votre pharmacien, votre caisse de sécurité sociale, votre organisme 
d’assurance complémentaire.
Ces données pourront être traitées, de façon totalement anonyme, à des fins 
statistiques professionnelles.
Conformément aux dispositions de la loi Informatique et Libertés*, vous 
pouvez obtenir communication auprès de cette pharmacie des informations 
vous concernant et, le cas échéant, en demander la modification.
* Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée en 2004 relative à l’informatique, aux 
fichiers et aux libertés
  Service hospitalier
Ce service hospitalier dispose d’un système informatique destiné à faciliter 
la gestion des dossiers des patients et à réaliser, le cas échéant, des travaux 
statistiques à usage du service.
Les informations recueillies lors de votre consultation ou de votre 
hospitalisation, feront l’objet, sauf opposition justifiée de votre part, d’un 
enregistrement informatique. Ces informations sont réservées à l’équipe 
médicale qui vous suit ainsi que pour les données administratives, au 
service de facturation.
Conformément aux dispositions de la loi Informatique et Libertés*, vous 
pouvez obtenir communication des données vous concernant en vous 
adressant au responsable de cet établissement ou (indiquer le service 
concerné ou la personne désignée à cet effet).
Tout médecin désigné par vous peut également prendre connaissance de 
l’ensemble de votre dossier médical.
*Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée en 2004 relative à l’informatique, aux 
fichiers et aux libertés
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 60
M
OD
È
LES
 
D
’
AFFICHETTES
 
D
’
INFORMA
TION
  Laboratoire d’analyses médicales
Ce laboratoire d’analyses médicales dispose d’un système informatique, 
réservé à l’usage de son personnel habilité, pour lui permettre de gérer plus 
facilement la facturation des actes pratiqués ainsi que l’édition des résultats 
d’analyses.
Les renseignements nécessaires à l’établissement de la facturation ne sont 
transmis qu’aux patients et, dans le cas des procédures de tiers payant, aux 
organismes de sécurité sociale dont ils relèvent ainsi que, le cas échéant, à 
leur organisme d’assurance maladie complémentaire.
Vous pouvez accéder à ces informations en vous adressant au directeur de 
ce laboratoire*.
Conformément aux dispositions de l’arrêté du 2 novembre 1994, les résultats 
d’analyses ne peuvent être transmis qu’au patient, au praticien prescripteur 
et, à la demande du patient, au médecin désigné par lui.
* Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée en 2004 relative à l’informatique, 
aux fichiers et aux libertés
  Cabinet dentaire
Ce cabinet dentaire dispose d’un système informatique destiné à faciliter la 
gestion des dossiers des patients et à assurer la facturation des actes et la 
télétransmission des feuilles de soins aux caisses de sécurité sociale. 
Les informations recueillies lors de votre consultation feront l’objet, sauf 
opposition justifiée de votre part, d’un enregistrement informatique réservé 
à l’usage de ce cabinet.
Vous pouvez avoir accès à votre dossier en vous adressant à votre chirurgien-
dentiste*.
*Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée en 2004 relative à l’informatique, aux 
fichiers et aux libertés
61
M
OD
È
LE
 
DE
 
FORM
u
LAIRE
 
DE
 
COLLECTE
 
DE
 
DONN
É
ES
 
PERSONNELLES
………………………… (Veuillez indiquer l’identité du responsable du 
traitement) 
« Les informations recueillies font l’objet d’un traitement informatique destiné 
à ….................. (Veuillez préciser la finalité). Les destinataires des données 
sont : ……………………… (précisez). 
Conformément à la loi « Informatique et Libertés » du 6 janvier 1978 
modifiée en 2004, vous bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification 
aux informations qui vous concernent, que vous pouvez exercer en vous 
adressant à …………………………………… (Veuillez préciser le service et 
l’adresse). 
[Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au 
traitement des données vous concernant.]
Pour aller plus loin
Consulter les modèles de mentions légales sur le site de la CNIL : http://
www.cnil.fr/vos-responsabilites/informations-legales 
Modèle de formulaire de collecte 
de données personnelles
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 62
M
OD
È
LE
 
DE
 
DEMANDE
 
DE
 
DROIT
 
D
’
ACC
È
S
 À 
SON
 
DOSSIER
 
M
É
DICAL
Expéditeur :
Monsieur le Directeur
Service du droit d’accès
ADRESSE
Recommandée avec accusé de réception
Objet : Demande de droit d’accès à mon dossier médical
Madame, Monsieur,
Docteur (ou Monsieur le Directeur),
En application des dispositions de l’article 43 de la loi n° 78-17 du 
6 janvier 1978 modifiée en août 2004, je vous prie de bien vouloir 
m’adresser l’ensemble des données dont vous disposez concernant 
ma santé, qu’elles soient sous forme papier ou sur support informatique 
(dans cette dernière hypothèse, avec indication de la signification des 
codes, sigles ou abréviations éventuellement utilisés).
Pour faciliter le traitement de ma demande, je vous précise que [à 
compléter]...
Je vous prie d’agréer, Docteur (Monsieur le Directeur), l’expression de 
mes salutations distinguées.
Signature :
Modèle de demande de droit 
d’accès à son dossier médical 
63
M
OD
È
LE
 
DE
 
CLA
u
SE
 
DE
 
CONFIDENTIALIT
É 
EN
 
CAS
 
DE
 
SO
u
S
-
TRAIT
ANCE
Les supports informatiques fournis par la …………. et tous documents de quelque nature 
qu’ils soient résultant de leur traitement par la société ………. restent la propriété de …..
Les données contenues dans ces supports et documents sont strictement couvertes par le 
secret professionnel (article 226.13 du code pénal). Conformément aux articles 34 et 35 de 
la loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, la société ….. 
s’engage à prendre toutes précautions utiles afin de préserver la sécurité des informations et 
notamment d’empêcher qu’elles ne soient déformées, endommagées ou communiquées à 
des personnes non autorisées.
La société …….. s’engage donc à respecter et à faire respecter par son personnel, de façon 
absolue, les obligations suivantes :
-  ne prendre aucune copie des documents et supports d’informations confiés par la société et 
utilisés par la société à l’exception de celles nécessaires pour les besoins de l’exécution de 
sa prestation, objet du présent contrat ;
-  ne pas utiliser les documents et informations traités à des fins autres que celles spécifiées 
au présent contrat ;
-  ne pas divulguer ces documents ou informations à d’autres personnes, qu’il s’agisse de 
personnes privées ou publiques, physiques ou morales ;
-  prendre toutes mesures permettant d’éviter toute utilisation détournée ou frauduleuse des 
fichiers informatiques en cours d’exécution du contrat ;
-  prendre toutes mesures, notamment de sécurité matérielle, pour assurer la conservation des 
documents et informations traités tout au long de la durée du présent contrat ;
et en fin de contrat à :
-  procéder à la destruction de tous fichiers manuels ou informatisés stockant les informations 
saisies ;
ou à :
-  restituer intégralement les supports d’informations selon les modalités prévues au présent 
contrat.
A ce titre, également, la société ….. ne pourra sous-traiter l’exécution des prestations à une 
autre société, ni procéder à une cession de marché. Les supports d’informations qui lui seront 
remis devront être traités sur le territoire français métropolitain.
La ….. se réserve le droit de procéder à toute vérification qui lui paraîtrait utile pour constater 
le respect des obligations précitées par la société…..
Il est rappelé que, en cas de non-respect des dispositions précitées, la responsabilité du 
titulaire peut également être engagée sur la base des dispositions des articles 226-17 et 226-5 
du nouveau code pénal.
La ………. pourra prononcer la résiliation immédiate du contrat, sans indemnité en faveur 
du titulaire, en cas de violation du secret professionnel ou de non-respect des dispositions 
précitées.
Modèle de clause de confidentialité 
en cas de sous-traitance 
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 64
T
A
b
LEA
u 
R
É
CAPIT
u
LA
TIF
 : 
Q
u
ELLE
 
D
É
CLARA
TION
 
PO
u
R
 
Q
u
EL
 
FICHIER
 ?
* Médecins, infirmières libérales, orthophonistes, kinésithérapeutes…
Si vous avez désigné un Correspondant Informatique et Libertés (CIL), seuls les 
traitements figurant dans les champs grisés doivent faire l’objet de formalités 
auprès de la CNIL.
VOUS ÊTES : Finalité du fichier Formalités déclaratives A savoir…
Professions libérales 
de santé médicales 
et paramédicales*
Paie AUCUNE Dispense de déclaration n°1
Gestion administrative et médicale des 
patients NS n°50
Obligation d’utiliser la Carte 
Professionnelle de Santé
Gestion du personnel (cabinets 
médicaux) NS n°46
Pharmacie
Gestion courante de la pharmacie et 
dossier pharmaceutique (DP) NS n°52 Obligation d’utiliser la CPS 
Vidéosurveillance dans un lieu ouvert au 
public, partie de pharmacie accessible 
au public
Autorisation 
préfectorale
Vidéosurveillance dans un lieu privé 
avec enregistrement d’images (ex. : les 
réserves, locaux réservés au personnel)
DN Affichage pour information des personnes
Gestion du personnel NS n°46
Paie AUCUNE Dispense de déclaration n°1
Laboratoires 
d’analyses de 
biologie médicale
Gestion courante du laboratoire NS n°53 Obligation d’utiliser la CPS 
Gestion du personnel NS n°46
Paie AUCUNE Dispense de déclaration n°1 
Site internet « vitrine » AUCUNE Dispense de déclaration n°6
Vidéosurveillance dans un lieu ouvert au 
public, partie de pharmacie accessible 
au public
Autorisation 
préfectorale
Opticiens
Gestion administrative des clients NS n°54
Gestion du personnel NS n°46
Vidéosurveillance dans un lieu privé DN Affichage pour information des personnes
Paie AUCUNE Dispense de déclaration n°1
tableau récapitulatif : quelle 
déclaration pour quel fichier ?
65
T
A
b
LEA
u 
R
É
CAPIT
u
LA
TIF
 : 
Q
u
ELLE
 
D
É
CLARA
TION
 
PO
u
R
 
Q
u
EL
 
FICHIER
 ?
Etablissements de 
soins publics ou 
privés
OU
Centres d’examen 
de santé gérés par 
les organismes de 
sécurité sociale 
ou les collectivités 
territoriales
(dispensaires…)
Gestion administrative (facturation…) DN
Gestions des repas DN
Gestion du dossier médical DN
Gestion des urgences, du laboratoire, du 
service de radiologie… DN
Frappe de comptes rendus et de 
courriers médicaux au sein par un 
prestataire en Europe
DN
Une clause de confidentialité devra 
également être signée avec le 
prestataire
Constitution d’une cohorte mono 
centrique de patients DN
Paie AUCUNE Dispenses de déclaration n°1 et 2
Gestion des fichiers de fournisseurs 
comportant des personnes physiques AUCUNE Dispenses de déclaration n°4
Vidéosurveillance dans un lieu ouvert 
au public
Autorisation 
préfectorale
Affichage pour information des 
personnes
Autocommutateur NS 39
Gestion des contrôles d’accès aux 
locaux NS n°42
Gestion du personnel NS n°46
Utilisation de services de téléphonie fixe 
et mobile sur les lieux de travail NS 47
Dispositifs biométriques
contrôle d’accès
AUTORISATION 
UNIQUE
AU n°007 (contour de la main)
AU n°008 (empreinte digitale)
AU n°019 (réseau veineux)
AU n°027 (Biométrie pour les 
ordinateurs portables)
Site internet « vitrine » AUCUNE
Enquêtes de satisfaction DN
PMSI DN
Programme d’éducation thérapeutique
(Mono centrique) DN
Si le programme concerne 
uniquement les patients de 
l’établissement
Gestion des risques AUTORISATION
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 66
T
A
b
LEA
u 
R
É
CAPIT
u
LA
TIF
 : 
Q
u
ELLE
 
D
É
CLARA
TION
 
PO
u
R
 
Q
u
EL
 
FICHIER
 ?Recherches médicales supposant une 
levée du secret médicale
AUTORISATION 
recherche Après avis du Comité Consultatif
Institut de 
Recherches 
médicales
Laboratoires
pharmaceutiques
Recherches biomédicales 
(essais cliniques)
Engagement de 
conformité à la 
méthodologie de 
référence : MR001
Un seul par organisme pour toutes 
les études présentes et à venir qui 
relèvent de la méthodologie de 
référence
Pharmacovigilance Autorisation Unique 013
Autres recherches médicales supposant 
une levée du secret médicale
AUTORISATION 
recherche Après avis du Comité Consultatif
Autorisation temporaire d’utilisation de 
médicaments (ATU) DN
Registre des cancers Mise en place du registre AUTORISATION recherche Après avis du Comité Consultatif
Dossier médical 
partagé
Réseaux de santé avec un dossier 
médical partagé AUTORISATION
Dossier médical personnel (DMP) AUTORISATION
Dossier pharmaceutique déposé par 
le CNOP AUTORISATION
Hébergeur de 
données de santé Hébergement de données de santé
Avis de la CNIL 
+ agrément du 
Ministère
Organismes 
d’assurance
maladie
Gestion de l’accueil DN
Gestion des remboursements DN
Campagne de dépistage des cancers DN
Campagnes de prévention DN
Gestion des adhérents des 
complémentaires santé DN
Accès aux données détaillées des 
feuilles de soins électroniques 
anonymisées par les complémentaires 
santé
AUTORISATION
Lutte contre la fraude avec la collecte 
de données relatives aux infractions, 
condamnations
AUTORISATION
67
T
A
b
LEA
u 
R
É
CAPIT
u
LA
TIF
 : 
Q
u
ELLE
 
D
É
CLARA
TION
 
PO
u
R
 
Q
u
EL
 
FICHIER
 ?Web médecin ou historique des 
remboursements AUTORISATION
Gestion du service médical de 
l’assurance maladie AUTORISATION
Télé-service de l’administration avec un 
identifiant national AVIS
Autres
 
Evaluation des pratiques de soins et de 
prévention (sans nom, sans NIR)
AUTORISATION 
ÉVALUATION
Programmes d’éducation thérapeutique AUTORISATION
Programme d’apprentissage 
thérapeutique AUTORISATION
Interconnexions AUTORISATION
Traitement appelé à faire l’objet à bref 
délai d’un procédé d’anonymisation AUTORISATION
Vous pouvez retrouver ce tableau et ses mises à jour sur le site de la Cnil : www.cnil.fr
LÉgENDES : 
NS : Norme Simplifiée. Si votre traitement correspond à une NS, vous n’avez qu’un engagement 
de conformité à effectuer en ligne sur le site internet de la CNIL : www.cnil.fr
DN : Déclaration Normale. Si votre traitement correspond à une DN, vous devez remplir en ligne le 
formulaire de déclaration normale. 
AU : Autorisation Unique. Si votre traitement correspond à une AU, vous n’avez qu’un engagement 
de conformité à une autorisation unique à remplir. Cette procédure simplifiée se fait en ligne sur le 
site Internet de la CNIL.
MR-001 : Méthodologie de référence : si votre traitement entre dans le cadre de cette méthodologie, 
un simple engagement de conformité sur le site de la CNIL suffit.
AUTORISATION : Le formulaire et la procédure en ligne de demande d’autorisation sont disponibles 
sur le site de la CNIL.
AUTORISATION RECHERCHE MEDICALE : Le formulaire et la procédure en ligne de demande 
d’autorisation recherche sont disponibles sur le site de la CNIL. 
AUTORISATION ÉVALUATION DES PRATIQUES DE SOINS : Le formulaire et la procédure en 
ligne de demande d’autorisation évaluation sont disponibles sur le site de la CNIL.
Soyez vigilant
Une procédure simplifiée ne vous dispense pas de connaître et de respecter la loi 
Informatique et Libertés. Vous devez lire les textes pour lesquels vous vous engagez : 
vous êtes le responsable du traitement. Tous les textes (normes simplifiées, autorisations 
uniques…) sont disponibles sur le site de la CNIL : www.cnil.fr
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 68
L
E
x
IQ
u
E
Demande d’autorisation Certains traitements du fait de la nature des données traitées ou 
de la finalité poursuivie relèvent de la procédure de l’autorisation. 
Ils sont définis à l’article 25 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée : 
les traitements de données sensibles qui présentent un motif 
d’intérêt public (réseaux de santé, le DMP), les traitements 
mis en œuvre par des organismes privés qui comportent le 
numéro de sécurité sociale ou des données biométriques, les 
traitements portant sur des données génétiques, des données 
relatives aux infractions, condamnations ou mesures de 
sûreté, les traitements qui excluent les personnes du bénéfice 
d’un droit, d’une prestation ou d’un contrat, les traitements 
ayant pour objet l’interconnexion de fichiers, les traitements 
comportant des appréciations sur les difficultés sociales des 
personnes.
Déclaration normale (DN) C’est la procédure la plus courante, applicable à la majorité des 
traitements qui ne soulèvent pas de difficultés au regard de la 
protection des données.
Demande d’autorisation « recherche 
médicale » (DR)
Les traitements ayant pour fin la recherche dans le domaine 
de la santé sont soumis à une autorisation préalable de la CNIL 
spécifique (Article 53 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée). Sont 
concernés les projets de recherche médicale qui nécessitent 
le recueil et la transmission à l’organisme de recherche de 
données directement ou indirectement identifiantes.
Demande d’autorisation « évaluation des 
pratiques de soins » (DE)
Les traitements de données de santé indirectement identifiantes 
(sans nom, prénom ou NIR), notamment issues des fichiers 
des professionnels de santé, des systèmes d’information 
hospitaliers (PMSI), ou des caisses de sécurité sociale, 
transmises et exploitées à des fins d’évaluation des pratiques 
de soins et de prévention doivent faire l’objet d’une autorisation 
préalable de la CNIL. 
Dispense de déclaration Décision de la CNIL (délibération) qui dispense un traitement 
courant de toutes formalités devant la CNIL (ex. : paie du 
personnel).
Données anonymes Informations qui ne permettent pas d’identifier directement ou 
indirectement une personne physique même par regroupement.
Donnée à caractère personnel Toute information reliée à une personne physique qui peut être 
identifiée, directement ou indirectement.
lexique
69
L
E
x
IQ
u
E
Donnée identifiante Information relative à une personne physique identifiée ou qui 
peut être identifiée, directement ou indirectement, par référence 
à un numéro d’identification ou à un ou plusieurs éléments 
qui lui sont propres. Pour déterminer si une personne est 
identifiable, il convient de considérer l’ensemble des moyens 
en vue de permettre son identification dont dispose ou auxquels 
peut avoir accès le responsable du traitement ou toute autre 
personne.
Données sensibles Elles sont énumérées à l’article 8 de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée : origines raciales ou ethniques, opinions politiques, 
philosophiques ou religieuses ou l’appartenance syndicale des 
personnes, ou qui sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle 
de celles-ci… Leur traitement est en principe interdit. Des 
dérogations existent.
Droit d’accès Le droit d’accès vous permet de savoir si un fichier comporte des 
informations qui vous concernent, en contrôler leur exactitude et 
lorsque c’est nécessaire, les faire rectifier. En matière de santé, 
l’article L 1111-7 du code de la santé publique réaffirme le 
secret médical et le droit d’accès direct aux personnes sur les 
données les concernant (se référer à la fiche n°2 « Le droit 
d’accès au dossier médical »). 
Droit d’opposition Permet à un individu de s’opposer à ce que des informations le 
concernant fassent l’objet d’un traitement.
Fichier Tout ensemble structuré et stable de données à caractère 
personnel accessibles selon des critères déterminés.
Finalité Objectif du fichier. La ou les finalités doivent être déterminées, 
explicites et légitimes.
Ex. : le traitement mis en place par un médecin peut avoir 
plusieurs finalités : gestion des RDV, gestion du dossier médical 
des patients, l’édition des feuilles de soins… Il ne doit pas servir 
à des fins commerciales.
Mentions d’information Mentions indiquant le droit à l’information et le droit d’accès aux 
personnes concernées.
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 70
L
E
x
IQ
u
E
Méthodologie de référence La méthodologie de référence est l’équivalent d’une autorisation 
unique, mais applicable aux traitements mis en œuvre dans le 
cadre de la demande d’autorisation « recherche médicale » 
(chapitre 9 de la loi). La CNIL a adopté une méthodologie de 
référence (MR-001), applicable aux traitements de données mis 
en œuvre dans le cadre de recherches biomédicales (exemples : 
recherche préalable à une autorisation de mise sur le marché 
d’un médicament, essai clinique).
Norme simplifiée (NS) Norme pour une catégorie courante de traitement.
NIR Numéro d’inscription au Répertoire national d’identification des 
personnes physiques ou numéro de sécurité sociale. Pour plus 
d’informations, se référer à la fiche n°3 « Numéro de Sécurité 
sociale ».
Responsable de traitement L’autorité, l’organisme, le service qui détermine les finalités 
du traitement et les moyens (notamment informatiques) 
nécessaires à sa mise en œuvre (ex : le promoteur d’une 
recherche).
Sous traitant Toute personne traitant des données à caractère personnel pour 
le compte du responsable du traitement est considérée comme 
un sous-traitant.
Le sous-traitant doit présenter des garanties suffisantes pour 
assurer la mise en œuvre des mesures de sécurité et de 
confidentialité. Cette exigence ne décharge pas le responsable 
du traitement de son obligation de veiller au respect de ces 
mesures.
Le contrat liant le sous-traitant au responsable du traitement 
comporte l’indication des obligations incombant au sous-traitant 
en matière de protection de la sécurité et de la confidentialité 
des données et prévoit que le sous-traitant ne peut agir que sur 
instruction du responsable du traitement. Le sous-traitant n’a 
pas de déclaration à faire à la CNIL.
Traitement automatisé de données 
personnelles
Toute opération informatisée (ou mécanographique) de collecte, 
enregistrement, organisation, conservation, modification, 
extraction, consultation, utilisation, communication, 
rapprochement, interconnexion, verrouillage, effacement, 
destruction.
71
S
IGLES
AFSSAPS : Agence française 
de sécurité sanitaire des 
produits de santé
ALD : Affection Longue Durée
ANAP : Agence nationale 
d’appui à la performance des 
établissements de santé et 
médico-sociaux
ANSSI : Agence nationale 
de la sécurité des systèmes 
d’information
ARS : Agence Régionale de 
Santé
ASIP Santé : Agence des 
Systèmes d’Information 
Partagés de santé
CAH : Comité d’agrément 
des Hébergeurs de données 
de santé
CCAM : Classification 
commune des actes 
médicaux
CCMSA : Caisse Centrale de 
la Mutualité Sociale Agricole
CCTIRS : Comité Consultatif 
sur le Traitement de 
l’Information en matière de 
Recherche dans le domaine 
de la Santé
CETAF : Centre technique 
d’appui et de formation des 
Centres d’examens de santé
CépiDC : Centre 
d’Epidémiologie sur les 
Causes Médicales de Décès
CIM : Classification 
internationale des maladies 
de l’OMS
CNAMTS : Caisse Nationale 
de l’Assurance Maladie des 
Travailleurs Salariés,
CNOM : Conseil National de 
l’Ordre des Médecins
CNOP : Conseil National de 
l’Ordre des Pharmaciens
CNR : Comité National des 
Registres
CPAM : Caisse primaire 
d’assurance maladie
CPP : Comité de Protection 
des Personnes
CPS : Carte de professionnel 
de santé
DMP : Dossier Médical 
Personnel
DP : Dossier Pharmaceutique
FOIN : Fonction d’occultation 
des informations nominatives
HAS : Haute Autorité de 
Santé
HCSP : Haut Conseil de la 
Santé Publique 
IDS : Institut des Données de 
Santé (IDS)
INCa : Institut National du 
Cancer
INS : Identifiant National de 
Santé
Insee : Institut national de 
la statistique et des études 
économiques
INSERM : Institut national de 
la santé et de la recherche 
médicale 
InVS : Institut de veille 
sanitaire
IRDES : Institut de Recherche 
et de Documentation en 
Economie de la Santé
MSA : Mutualité Sociale 
Agricole
NIR : Numéro d’inscription 
au Répertoire national 
d’identification des personnes 
physiques
ORS : Observatoire Régional 
de Santé
PMSI : Programme de 
médicalisation des systèmes 
d’information
PS : Professionnel de santé
RNIAM : Répertoire National 
Inter régimes de l’Assurance 
Maladie
RNIPP : Répertoire National 
d’Identification des Personnes 
Physiques 
RPPS : Répertoire Partagé 
des Professionnels de Santé
SNIIRAM : Système National 
d’Information Interrégimes de 
l’Assurance Maladie
sigles
GuIDE PRATIQuE PROFESSIONNELS DE SANTÉ 72
Document Imprimé sur papier 100% recyclé
Une difficulté ? Une hésitation ?
Plus d’informations sur www.cnil.fr, 
Une permanence de renseignements juridiques  
par téléphone est assurée tous les jours  
de 10h à 12h et de 14h à 16h  
au 01 53 73 22 22
Vous pouvez en outre adresser toute demande  
par télécopie au 01 53 73 22 00
8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
www.cnil.fr
