COMMUNICATION POLITIQUE
ObligatiOnS lÉgaleS
et bOnneS PRatiQUeS
Édition Janvier 2012
 AVANT-PROPOS 2
 I – Le cAdRe gÉNÉRAL de LA PROTecTION deS dONNÉeS PeRSONNeLLeS 3
 les cinq principes clefs à respecter 4
 le Correspondant informatique et libertés (Cil) 9
 II – QueLS fIchIeRS INTeRNeS L’ÉLu, Le cANdIdAT Ou Le PARTI POLITIQue, 
 PeuT-IL cONSTITueR À deS fINS de cOmmuNIcATION POLITIQue ? 10
 Fiche n° 1 : les fichiers de « membres », de « contacts réguliers » et « occasionnels » d’un parti politique 11
 Fiche n° 2 : les fichiers de « contacts réguliers » et de « contacts occasionnels » d’un élu ou candidat 16
 Fiche n° 3 : les fichiers constitués dans le cadre de la désignation de candidats 20
 Fiche n° 4 : le référendum local et la pétition 23
 III – QueLS AuTReS fIchIeRS L’ÉLu, Le cANdIdAT Ou Le PARTI POLITIQue
 PeuT-IL uTILISeR À deS fINS de cOmmuNIcATION POLITIQue ? 27
 Fiche n° 5 : les listes électorales 28
 Fiche n° 6 : le répertoire national des élus 30
 Fiche n° 7 : l’utilisation des annuaires 31
 Fiche n° 8 : l’utilisation des fichiers du secteur privé 32
 IV – QueL mÉdIA ? QueLLeS gARANTIeS ? 34
 Fiche n° 9 : la communication par téléphone 35
 Fiche n° 10 : la communication par e-mail 38
 Fiche n° 11 : internet et la communication politique 41
 ANNeXe : fORmALITÉS PRÉALAbLeS À AccOmPLIR AuPRÈS de LA cNIL 47
 
 AVANT-PROPOS 2
 I – Le cAdRe gÉNÉRAL de LA PROTecTION deS dONNÉeS PeRSONNeLLeS 3
 les cinq principes clefs à respecter 4
 le Correspondant informatique et libertés (Cil) 9
 II – QueLS fIchIeRS INTeRNeS L’ÉLu, Le cANdIdAT Ou Le PARTI POLITIQue, 
 PeuT-IL cONSTITueR À deS fINS de cOmmuNIcATION POLITIQue ? 10
 Fiche n° 1 : les fichiers de « membres », de « contacts réguliers » et « occasionnels » d’un parti politique 11
 Fiche n° 2 : les fichiers de « contacts réguliers » et de « contacts occasionnels » d’un élu ou candidat 16
 Fiche n° 3 : les fichiers constitués dans le cadre de la désignation de candidats 20
 Fiche n° 4 : le référendum local et la pétition 23
 III – QueLS AuTReS fIchIeRS L’ÉLu, Le cANdIdAT Ou Le PARTI POLITIQue
 PeuT-IL uTILISeR À deS fINS de cOmmuNIcATION POLITIQue ? 27
 Fiche n° 5 : les listes électorales 28
 Fiche n° 6 : le répertoire national des élus 30
 Fiche n° 7 : l’utilisation des annuaires 31
 Fiche n° 8 : l’utilisation des fichiers du secteur privé 32
 IV – QueL mÉdIA ? QueLLeS gARANTIeS ? 34
 Fiche n° 9 : la communication par téléphone 35
 Fiche n° 10 : la communication par e-mail 38
 Fiche n° 11 : internet et la communication politique 41
 ANNeXe : fORmALITÉS PRÉALAbLeS À AccOmPLIR AuPRÈS de LA cNIL 47
 
Ce guide est téléchargeable sur : www.cnil.fr
Sommaire
1
2Guide CommuniCation politique
aux côtés des moyens traditionnels de communication, la généralisation du 
recours au réseau internet, aux réseaux sociaux virtuels et aux nouvelles 
technologies modifient la physionomie de la vie politique française. il en est 
de même de l’émergence de nouveaux modes de consultation, comme les 
élections primaires.
Ces pratiques renouvellent les enjeux et besoins en matière de protection des 
données personnelles et de la vie privée.
Ces changements et la perspective des échéances électorales de 2012 ont 
incité la Cnil à actualiser la recommandation qu’elle a adoptée en 2006 en 
matière de communication politique.
la recommandation du 26 janvier 2012 (n°2012-020), prise après consultation 
des principaux partis politiques, tire les enseignements des plaintes et des 
demandes de conseil soumises chaque année à la Cnil.
Ce guide pratique s’adresse aux partis politiques, élus et candidats ou encore à 
toute association ou personne développant des opérations de communication 
à caractère politique. il leur rappelle les règles à respecter lorsqu’ils utilisent des 
fichiers (constitués par eux-mêmes, publics ou constitués par des tiers) ou les 
différents outils de communication, notamment internet.
Véritable « manuel de campagne à l’ère numérique », ce guide tend à garantir 
l’équilibre entre la libre expression, la bonne organisation du débat public 
ainsi que la protection de l’identité humaine, de la vie privée et des données 
personnelles.
Isabelle fALQue-PIeRROTIN
Présidente de la CNIL
Avant-propos
a
V
ant
-
p
R
opo
S
la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) est une 
autorité administrative indépendante créée en 1978 qui se compose d’un 
collège pluraliste de 17 membres. Son Président est élu par ses pairs.
la Commission informe les personnes de leurs droits et les professionnels de 
leurs obligations, tels que définis par la loi « informatique et libertés »21. elle joue 
aussi un rôle d’alerte, d’anticipation et de conseil. enfin, la Cnil est dotée d’un 
pouvoir de contrôle sur place et de sanction.
la Cnil a pour mission de veiller à ce que le développement des nouvelles 
technologies ne porte pas atteinte à l’identité humaine, à la vie privée et aux 
libertés individuelles ou publiques.
C’est à ce titre qu’elle peut intervenir en matière de communication politique, 
dès lors que ces opérations de communication nécessitent la constitution ou 
l’utilisation de fichiers de données à caractère personnel.
la communication politique peut être réalisée par :
•  une structure à caractère politique (parti, association, formation…) rassemblant 
plusieurs catégories de personnes physiques : des adhérents ou membres, 
des sympathisants, des militants, des correspondants, des soutiens, des 
« contacts réguliers », des « prospects », etc.
•  un élu ou un candidat disposant de ses propres fichiers constitués dans le 
cadre de son activité politique : personnes reçues dans sa permanence, 
personnes présentes aux réunions publiques, « prospects », etc.
Ces responsables de traitements doivent donc respecter le cadre général et 
légal de la protection des données personnelles.
la communication politique peut s’adresser à une personne :
•  en relation régulière avec un parti politique, un élu ou un candidat (« membre » 
du parti et « contact régulier ») ;
•  ou en contact ponctuel ou démarchée à l’initiative d’un parti politique, un élu 
ou un candidat (« contact occasionnel »). 
21  l’expression « informatique et libertés » renvoie à la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 
modifiée. 
I. Le cadre général de la protection
des données personnelles
3
4Guide CommuniCation politique
Les cinq principes clefs à respecter
la loi « informatique et libertés » définit les principes à respecter lors de la 
collecte, du traitement et de la conservation de données personnelles. elle 
garantit également un certain nombre de droits pour les personnes concernées.
en pratique, qu’est-ce qu’une donnée personnelle ?
la loi « informatique et libertés » définit une donnée à caractère personnel 
comme toute information relative à une personne physique identifiée ou 
qui peut être identifiée, directement ou indirectement, par référence à un 
numéro d’identification ou à un ou plusieurs éléments qui lui sont propres. 
Pour déterminer si une personne est identifiable, il convient de considérer 
l’ensemble des moyens permettant son identification dont dispose ou 
auxquels peut avoir accès le responsable de traitement ou toute autre 
personne.
Par exemple, un numéro de téléphone (identification du titulaire de la ligne 
téléphonique), un nom d’utilisateur sur un réseau social, une adresse iP 2 ou 
encore une opinion politique sont des données personnelles.
Les opinions politiques, données personnelles sensibles
les données personnelles relatives aux opinions politiques sont des 
données dites « sensibles ». le traitement de ces données étant 
susceptible par nature de porter atteinte aux libertés fondamentales ou à 
la vie privée, l’article 8 de la loi « informatique et libertés » en interdit, par 
principe, la collecte. il prévoit cependant des exceptions, notamment au 
bénéfice d’une « association ou tout autre organisme à but non lucratif et à 
caractère politique ».
enregistrer des données personnelles dans un fichier tenu par un candidat, 
un élu ou un parti politique est un traitement « sensible » puisqu’il est 
susceptible de révéler l’opinion politique, réelle ou supposée, des personnes 
concernées. À ce titre, la constitution du fichier doit non seulement respecter 
les principes généraux de protection des données rappelés ci-dessous, mais 
également faire l’objet de précautions renforcées (par exemple : en matière 
d’information ou de consentement des personnes, de leur possibilité de 
s’opposer à un tel traitement, de sécurité, etc.).
2 « iP » est l’acronyme anglais de « internet Protocol » est l’adresse unique composée de chiffres 
    et attribuée à chaque ordinateur sur un réseau (internet, ethernet).
5
en pratique, qui est responsable de traitement
au sein d’une entité politique ?
la loi « informatique et libertés » définit le responsable de traitement 
comme la personne ou l’organisme qui décide de la création du fichier, en 
détermine l’objet et définit les moyens mis en œuvre à cet effet (cf. article 3 
de la loi).
le responsable concerné par le guide est le parti politique, l’élu ou le 
candidat qui met en œuvre un ou plusieurs traitements dont la finalité est la 
communication politique. il peut s’agir, en fonction de l’organisation interne 
de chaque parti politique, d’échelon, de fédération, de section. il peut aussi 
s’agir d’une association de soutien à un élu ou un candidat, une association 
de financement de l’action d’un parti ; un mouvement dédié à une tranche 
d’âge de population affilié à une philosophie politique (mouvement de jeunes, 
amicale des vétérans…).
Le responsable devra accomplir les formalités préalables auprès 
de la cNIL. c’est lui qui est susceptible d’être sanctionné en cas de 
violation de la loi « Informatique et Libertés ».
Cette qualité peut être délicate à définir notamment dans le cas d’un 
groupement de structures à caractère politique, composé de plusieurs 
entités locales et nationales, voire internationales. Plusieurs personnes 
sont susceptibles d’être tenues pour responsable de traitement. il convient 
notament d’analyser les liens juridiques entre chaque entité, l’autonomie de 
gestion et la liberté d’action de chacune au sein du groupement, l’existence 
d’un fichier unique ou de fichiers interconnectés.
le responsable de traitement doit être distingué du destinataire des données 
personnelles enregistrées dans le fichier : le destinataire est toute personne 
habilitée à recevoir communication des données, autre que le responsable 
de traitement, la personne concernée ou le sous-traitant. 
il convient enfin de distinguer le responsable de traitement du prestataire 
de service (le « sous-traitant »). Ce dernier intervient pour le compte du 
responsable du traitement selon les objectifs qui lui ont été assignés et définis 
dans le contrat de prestation. Par exemple, la société de communication à 
laquelle un parti politique fait appel pour réaliser les opérations de propagande 
politique est un prestataire de service. la responsabilité « informatique et 
libertés » n’en incombe pas moins au responsable de traitement, à savoir à 
l’élu, au candidat ou au parti politique qui recourt à ce prestataire. 
6Guide communication politique
   Le principe de finalité : une utilisation encadrée des fichiers
les données à caractère personnel ne peuvent être recueillies et traitées que 
pour un usage déterminé, explicite et légitime. Un fichier constitué à des fins de 
communication politique ne peut pas être utilisé dans un autre but que celui qui 
a été initialement défini.
Par exemple, un élu ou candidat ne pourrait utiliser à des fins de communication 
politique un fichier qu’il a constitué pour une activité professionnelle distincte. De 
même, un ancien candidat ne peut pas utiliser pour une finalité professionnelle 
un fichier constitué dans le cadre d’une campagne électorale particulière.
tout détournement de finalité est passible de 5 ans d’emprisonnement, 
de 300 000 € d’amende (article 226-21 du Code pénal) et de sanctions 
administratives prononcées par la Cnil.
   Le principe de proportionnalité
Seules les informations pertinentes et nécessaires à la finalité poursuivie par 
le fichier peuvent faire l’objet d’un enregistrement dans un traitement de 
données à caractère personnel. Par exemple, il n’est pas utile d’enregistrer 
des informations sur l’entourage familial d’une personne lorsque, au regard 
des finalités d’un traitement, seuls sont nécessaires des éléments relatifs à son 
activité politique.
l’enregistrement de données relatives aux opinions politiques est par principe 
interdit (cf. article 8 de la loi « informatique et libertés »). Cependant, les 
fichiers mis en œuvre par les organismes non lucratifs à caractère politique 
peuvent contenir de telles données, sous réserve des conditions suivantes. 
Ces données doivent :
-  correspondre uniquement à l’objet statutaire de l’organisme (opinions 
politiques) ;
-  concerner ses seuls membres ou les personnes qui entretiennent avec lui des 
contacts réguliers ;
- ne pas être communiquées à des tiers.
   Le principe d’une durée de conservation limitée des données
les informations enregistrées dans un fichier ne peuvent être conservées 
indéfiniment. Une durée de conservation doit être fixée selon la finalité de 
chaque fichier.
Par exemple, un fichier de propagande constitué exclusivement pour les 
besoins d’une campagne électorale particulière doit être détruit à l’issue de la 
campagne. Un fichier constitué pour la campagne d’une élection « primaire » 
au sein d’un parti politique ne peut être utilisé pour la campagne officielle, sauf 
si les personnes concernées ont donné leur accord sur ce point (Cf. exemple 
de mention d’information à la fiche n°3 du guide).
7
   Les principes de sécurité et de confidentialité
les données contenues dans les fichiers ne peuvent être consultées que par 
les personnes habilitées à y accéder en raison de leurs fonctions.
l’élu, le candidat ou le parti politique, en sa qualité de responsable d’un 
traitement, doit veiller à la sécurité des données qu’il exploite. il doit ainsi 
prendre toutes les mesures nécessaires pour en garantir la confidentialité et 
éviter toute divulgation d’information.
afin d’aider le responsable de traitement à respecter cette exigence de sécurité 
prévue par l’article 34 de la loi « informatique et libertés », la Cnil a conçu un 
guide pratique consacré à la sécurité des données personnelles, disponible sur 
le site internet www.cnil.fr.
en effet, qu’il recoure ou non à un prestataire de service pour réaliser les 
opérations de sa communication politique, l’élu, candidat ou parti politique 
demeure le responsable de traitement. en cette qualité, il est tenu au respect 
des obligations « informatique et libertés » dont la violation est sanctionnée par 
le Code pénal et la loi « informatique et libertés ».
en cas de recours à un prestataire, une clause spécifique doit être insérée 
au contrat de prestation de service pour préciser l’obligation de sécurité du 
traitement et de confidentialité des données qui s’impose à lui ; l’interdiction 
d’utiliser les données fournies à d’autres fins que la mission pour laquelle elles 
lui ont été confiées ; ou encore l’interdiction de les divulguer à des tiers. Un 
modèle de clause contractuelle est mis à disposition sur le site www.cnil.fr.
   Le principe du respect des droits des personnes
les personnes physiques concernées par un traitement de données à caractère 
personnel doivent être préalablement informées de l’identité du responsable (ou 
de son représentant), de sa finalité, des destinataires, du caractère facultatif 
des données collectées, des modalités d’exercice des droits d’accès et de 
rectification ainsi que, le cas échéant, des transferts de leurs données vers un 
État non-membre de l’Union européenne (cf. article 32 de la loi « informatique 
et libertés »).
Cette information doit être fournie aux personnes lorsqu’un élu, candidat ou 
parti politique collecte directement leurs données à caractère personnel auprès 
d’elles. en cas de collecte indirecte (par l’intermédiaire de tiers tels que des 
soutiens, sympathisants ou prestataires externes), cette information doit 
intervenir dès la première prise de contact avec la personne. il faut également 
l’informer de l’origine des données (par exemple : dans le courrier adressé 
grâce à l’utilisation d’un fichier loué ou acheté – cf. partie iii « Utilisation des 
fichiers externes » du guide).
toute personne a le droit de s’opposer, pour un motif légitime, à ce que des 
données la concernant soient enregistrées dans un fichier. Pour collecter une 
donnée sensible, par exemple révélant l’orientation politique de la personne, le 
consentement exprès de l’intéressé devra être recueilli, par le biais d’une case 
à cocher par exemple.
8Guide communication politique
Par ailleurs, toute personne physique justifiant de son identité a le droit 
d’interroger le responsable d’un fichier pour :
-  savoir si des données la concernant y figurent ou non ;
-  obtenir la communication des données qui la concernent sous une forme 
compréhensible, ainsi que toute information disponible quant à l’origine de 
ses données ;
-  obtenir des informations sur la finalité du traitement, les données collectées 
et les destinataires ;
-  mettre à jour, compléter ou rectifier des données la concernant ;
-  obtenir la suppression des données la concernant.
en pratique, comment vérifier l’identité de la personne
qui exerce ses droits « Informatique et Libertés » ?
le parallélisme des formes doit être le principe directeur pour faire droit à la 
demande de toute personne.
Par exemple, si s’abonner à une lettre d’actualités nécessite la seule collecte 
de l’adresse électronique, se désabonner doit être possible par courrier 
électronique (lien de désabonnement inséré dans chaque courriel). Pour se 
désinscrire de la réception de SMS/MMS, le même support doit pouvoir être 
utilisé par le destinataire du message de prospection.
en revanche, si l’identité civile d’une personne est indispensable pour 
nouer une relation avec un parti politique, candidat ou élu, la présentation 
d’un justificatif officiel peut alors être demandée à l’appui de l’exercice des 
droits « informatique et libertés ». Ce document ne doit cependant pas être 
conservé une fois la demande satisfaite.
 
9
la maîtrise des risques liés au développement des technologies de l’information 
et de la communication est aujourd’hui un enjeu stratégique pour tout 
organisme. Depuis 2004, les acteurs publics et privés disposent d’un « outil » 
privilégié pour se prémunir de ces risques : le Correspondant « informatique et 
libertés » (Cil).
en effet, tout organisme, quel que soit sa taille ou son secteur d’activité, 
peut désigner un Cil afin de garantir sa conformité à la loi « informatique et 
libertés » et créer les conditions nécessaires à un usage efficace et raisonné 
de l’informatique.
Cette démarche volontaire se traduit concrètement par les avantages suivants.
   un vecteur de sécurité juridique
le Cil permet de garantir la conformité de votre organisme à la loi « informatique 
et libertés ». Cette maîtrise des risques juridiques est d’autant plus importante 
que certains manquements à cette loi sont pénalement sanctionnés.
   une source de sécurité informatique
Parmi les missions du Cil, celui-ci doit s’assurer que toutes les précautions 
utiles ont été prises pour préserver la sécurité des données et, notamment, 
empêcher qu’elles soient déformées, endommagées, ou que des personnes 
non autorisées y aient accès.
   La preuve d’un engagement éthique
la désignation d’un correspondant témoigne de l’engagement de l’organisme 
en faveur du respect de la vie privée et des droits des personnes dont les 
données sont traitées.
   un accès personnalisé aux services de la cNIL
les Cil disposent :
-  d’une ligne téléphonique et d’une adresse électronique dédiées ;
-  d’un extranet proposant des services exclusifs, notamment des forums de 
discussion et des outils pratiques ;
-  d’ateliers d’information organisés par la Commission.
   un facteur de simplification des formalités administratives
la désignation d’un Cil permet de bénéficier d’un allègement considérable 
des formalités. l’organisme est exonéré de l’obligation de déclaration préalable 
des traitements ordinaires et courants. Seuls les traitements identifiés comme 
sensibles dans la loi demeurent soumis à autorisation et continuent à faire 
l’objet de formalités.
   un outil de valorisation du patrimoine informationnel
en s’assurant de la fiabilité des données traitées, le Cil garantit la possibilité 
de céder, transmettre ou louer les fichiers détenus par votre organisme dans le 
respect de la loi « informatique et libertés ».
comment désigner un cIL ?
C’est simple, il suffit de renseigner le formulaire sur le site internet de la Cnil : 
www.cnil.fr  
Le Correspondant Informatique et Libertés (CIL)
10Guide communication politique
Dans le cadre d’opérations de communication politique, l’élu, le candidat ou le 
parti politique peut tout d’abord utiliser des fichiers dits « internes », qu’il a 
constitués lui-même.
les principaux fichiers concernés sont les suivants :
-  les fichiers de « membres », de « contacts réguliers » et « occasionnels » d’un 
parti politique (fiche n° 1)
-  les fichiers de « contacts réguliers » et de « contacts occasionnels » d’un élu 
ou candidat (fiche n° 2)
-  les fichiers constitués à l’occasion de la désignation de candidat à une élection 
(élection interne, investiture par le parti, élection primaire, …) (fiche n° 3)
-  les fichiers constitués dans le cadre de référendums et de pétitions (fiche n° 4)
II – Quels fichiers internes l’élu, le candidat 
ou le parti politique, peut-il constituer à des fins
de communication politique ?
11
Fi
C
he n° 1 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « memb
R
e
S
 »,de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et « o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un p
a
R
ti politique
  de quoi s’agit-il ?
Une association ou un organisme à caractère politique peut constituer un 
fichier rassemblant les données personnelles de ses « membres », un fichier 
des « personnes qui entretiennent avec [le parti] des contacts réguliers dans le 
cadre de son activité [politique] » et un fichier de ses « contacts occasionnels ».
l Le « membre »
est qualifiée de « membre ou adhérent » toute personne physique qui remplit 
les conditions définies par les statuts de l’association, et notamment s’acquitte 
d’une cotisation ou droit d’entrée. Un fichier de « membres » permet de gérer 
tous les aspects de la vie du parti politique (gestion des adhésions, invitations 
aux réunions, envoi de programme, communication interne, etc.).
l Le « contact régulier »
est qualifiée de « contact régulier » toute personne qui accomplit, auprès 
d’un parti politique, une démarche positive en vue d’entretenir des échanges 
réguliers et touchant directement à son action politique (abonnement à une 
lettre de diffusion, soutien financier régulier, participation aux activités ou 
réunions du parti, etc.).
Cette notion se distingue de celle de « membre ». Par exemple, un adhérent 
peut ne pas renouveler sa cotisation, mais maintenir son abonnement à une 
lettre d’actualités. Sauf manifestation contraire, les coordonnées de l’ancien 
adhérent demeurent enregistrées dans le fichier de « contacts réguliers » du 
parti.
l Le « contact occasionnel »
est qualifiée de « contact occasionnel » toute personne qui sollicite 
ponctuellement un parti politique, sans entretenir avec lui d’échanges réguliers 
dans le cadre de son activité politique ; ainsi que toute personne sollicitée à des 
fins de prospection politique à l’initiative du parti.
en cas de démarche ponctuelle ou occasionnelle (par exemple, demande 
d’information sur un projet ou à l’occasion d’une campagne électorale 
particulière) ne débouchant pas sur l’instauration d’échanges réguliers, la 
personne concernée ne doit pas être considérée comme un « contact régulier ».
le parti politique peut également être à l’initiative de la prospection sans 
démarche volontaire du destinataire (par exemple : un membre du parti qui lui 
communique son carnet d’adresses personnel, une opération de parrainage, la 
location d’une base de prospection, etc.).
Fiche n° 1 : Les fichiers de « membres », 
de « contacts réguliers » et « occasionnels » 
d’un parti politique
12Guide communication politique
Fi
C
he n° 1 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « memb
R
e
S
 »,de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et « o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un p
a
R
ti politique
Ces personnes doivent être considérées comme des « contacts occasionnels », 
simples prospects du parti.
leurs coordonnées pourront alors être utilisées une seule fois afin de leur 
proposer d’établir un échange régulier ou de devenir membre. Dans ce cas, 
les données personnelles doivent être supprimées dans un délai maximum de 
2 mois après que le contact soit resté sans réponse.
  Quelles sont les principales obligations à respecter ?
1) Les données sensibles
Sont des données sensibles celles qui font apparaître, directement ou 
indirectement, les opinions politiques, philosophiques ou religieuses, 
l’appartenance syndicale, les origines ethniques, ou les données relatives à la 
santé ou à la vie sexuelle (article 8 de la loi « informatique et libertés »).
les fichiers détenus par une association ou un organisme à caractère politique 
sont susceptibles de faire apparaître les opinions politiques des personnes 
recensées, du seul fait de leur présence dans ces fichiers.
il est cependant interdit au parti politique responsable de ces fichiers :
-  de les communiquer à des tiers :
-  d’enregistrer dans ces fichiers une donnée « sensible » autre que celle 
qui correspond à l’objet du parti. Par exemple, il est interdit d’enregistrer 
l’appartenance syndicale d’un membre du parti.
Seul le consentement exprès des adhérents permet de lever ces interdictions.
L’interdiction de tri faisant apparaître une donnée sensible (origine ethnique, 
opinion philosophique ou religieuse) : il est interdit de constituer un fichier à 
partir d’un tri sur la consonance des noms ou lieu de naissance des « contacts 
réguliers » et « contacts occasionnels », afin de les solliciter, par exemple, à 
l’occasion de fêtes religieuses.
2) Le respect des droits des personnes
le parti ou groupement politique doit :
 l Informer ses « membres » et « contacts réguliers » (identité du 
responsable du fichier, finalité précise de la collecte, caractère facultatif des 
réponses, destinataires des informations, rappel et modalités d’exercice des 
droits, etc. - cf. partie i « Principe du respect des droits des personnes »).
13
exemples de mention d’information (collecte directe)
À insérer sur le formulaire d’adhésion
« les données vous concernant pourront être utilisées par notre parti [préciser s’il 
s’agit de l’échelon national, régional ou local de la structure] afin de gérer votre 
adhésion et de vous envoyer des informations sur notre action. en aucun cas, 
elles ne seront communiquées à des tiers. Conformément à la loi « informatique 
et libertés », vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et de suppression 
des données qui vous concernent. Vous pouvez exercer ces droits en vous 
adressant à notre parti à l’adresse électronique/postale suivante [adresse]. ».
À insérer sur le formulaire d’inscription à la lettre d’actualités
ou sur l’écran de validation de l’inscription, 
et en bas de chaque lettre d’actualités
« Vous vous êtes inscrit à la lettre d’actualités du [identité du parti]. elle vous sera 
adressée par courriel [préciser la fréquence d’envoi : quotidien, hebdomadaire, 
mensuel, bimestriel, semestriel, annuel]. en aucun cas, vos coordonnées 
électroniques ne seront communiquées à des tiers. Conformément à la loi « 
informatique et libertés », vous disposez d’un droit d’accès, de rectification et 
de suppression des données qui vous concernent. Vous pouvez exercer ces 
droits en vous adressant à notre parti à l’adresse électronique/postale suivante 
[adresse]. Un lien de désabonnement est également inséré dans chaque lettre. »
la présence, sur les sites web du parti concerné, d’une rubrique « informatique 
et libertés », « Protection des données personnelles » ou « Politique de 
confidentialité », accessible depuis la page d’accueil contribue à favoriser 
l’information des personnes.
La réutilisation du fichier constitué à l’occasion d’une élection particulière 
ne doit pas être conservé au-delà de cette échéance ou utilisé à d’autres fins.
Cependant, si la personne est clairement et précisément informée des autres 
finalités du fichier (par exemple : informer de l’action du candidat une fois élu 
par une lettre d’actualités) ou si la personne concernée exprime son accord lors 
de la constitution initiale du fichier (par exemple : case à cocher pour recevoir 
des informations après l’élection), ce fichier de « contacts réguliers » peut être 
utilisé après la campagne.
l Informer ses « contacts occasionnels » : l’information de ces personnes 
concernées doit faire l’objet d’une vigilance particulière en cas de collecte 
indirecte des données, c’est-à-dire lorsque cette collecte de « contacts 
occasionnels » a lieu par l’intermédiaire de tiers.
C’est le cas, par exemple, des opérations de « parrainage » (lorsqu’un 
« membre » du parti recommande de contacter un « filleul » - cf. fiche n° 2) 
ou lorsqu’un « contact régulier » du parti lui fournit les coordonnées postales 
ou électroniques de son carnet d’adresses ou de son répertoire téléphonique.
Dans de telles circonstances, il convient de fournir à la personne physique 
concernée, dès la première prise de contact avec elle, les informations prévues 
par la loi « informatique et libertés » (article 32- cf. partie i « Principe du respect 
des droits des personnes ») en vue de recueillir son consentement (« opt-in »).
Fi
C
he n° 1 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « memb
R
e
S
 »,de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et « o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un p
a
R
ti politique
14Guide CommuniCation politique
Fi
C
he n° 1 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « memb
R
e
S
 »,de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et « o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un p
a
R
ti politique
Cette information doit être fournie au début de la communication téléphonique 
en cas d’appel. Des précisions sont fournies aux fiches n° 9, 10 et 11 du guide 
en cas d’utilisation de moyens de communication électroniques (SMS, MMS, 
courriel ou autres supports internet).
Le contenu du message envoyé aux « contacts occasionnels » par un parti 
doit, quel que soit son support, mentionner :
-  l’origine des données utilisées pour adresser ce message ;
-  les informations pratiques permettant aux destinataires de s’opposer à la 
réception de nouveaux messages.
La fréquence du message : un message de prospection politique ne doit 
être envoyé aux « contacts occasionnels » qu’une seule fois, sans possibilité 
de relancer les personnes concernées. Si celles-ci n’ont pas donné suite à 
l’opération, les données collectées doivent être effacées dans un délai 
maximum de 2 mois.
exemple de mention d’information (collecte indirecte)
« Votre adresse nous a été transmise par [préciser l’origine des coordonnées]. 
elle n’a été utilisée que pour vous faire parvenir ce message et sera ensuite 
supprimée. Si vous souhaitez recevoir d’autres messages de nature politique 
ou si vous souhaitez entrer en contact avec nous, nous vous invitons à 
nous adresser un courrier à [adresse postale] [ou/et] un courriel [adresse 
électronique]. Vous pouvez également utiliser notre site internet [adresse]. »
 l  faciliter l’exercice des droits d’opposition, d’accès et de rectification
Pour faciliter l’exercice des droits « informatique et libertés » des « membres », 
« contacts réguliers » et « contacts occasionnels », des mesures pratiques 
doivent être mises en œuvre, notamment :
-  indiquer sur les formulaires de collecte (papier ou en ligne) une adresse 
électronique dédiée permettant de prendre en compte rapidement ces 
demandes ;
-  désigner une personne physique ou un service spécialement chargé de la 
gestion et du suivi de ces demandes afin d’en accélérer le traitement (en 
particulier lorsque le fichier est utilisé par plusieurs candidats d’un même parti 
à une élection) ;
-  mettre à disposition, notamment en ligne, des formulaires spécifiques de 
demande d’exercice des droits « informatique et libertés » ;
-  traiter rapidement ces demandes, dans un délai de 2 mois maximum.
en cas d’utilisation de courrier électronique, la présence d’un lien de 
désabonnement facilite l’exercice du droit d’opposition. Dans ce cas, ce lien 
doit être opérationnel, clair, visible et aisément accessible. il en est de même de 
la mise en place d’un dispositif « StOP PROSPeCtiOn » en cas d’utilisation de 
SMS (cf. fiche n° 9 du guide).
3) Assurer la confidentialité des données
toutes les mesures doivent être prises pour empêcher que les données soient 
déformées, endommagées ou que des personnes non autorisées y aient accès.
15
Fi
C
he n° 1 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « memb
R
e
S
 »,de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et « o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un p
a
R
ti politique
l L’accès aux fichiers
l’accès aux fichiers doit être réservé aux seuls responsables du parti et aux 
personnels administratifs expressément habilités à gérer ces traitements. les 
conditions d’accès doivent être précisées dans les statuts du parti ou du 
groupement à caractère politique.
la transmission de la liste des « adhérents » et des « contacts réguliers » à un 
candidat à une élection interne au parti est possible. Cependant, le candidat 
doit s’engager à ne pas l’utiliser à d’autres fins que sa propre communication 
politique dans le cadre de l’élection interne.
les données enregistrées dans ces fichiers ne peuvent pas être communiquées 
à des tiers, sauf accord exprès des personnes concernées.
l Les mesures de sécurité
les accès individuels aux fichiers doivent être contrôlés, notamment par 
l’attribution d’un identifiant et d’un mot de passe individuels régulièrement 
renouvelés (par exemple tous les 3 mois) ou par tout autre moyen 
d’authentification.
Dès l’expiration de l’habilitation d’une personne gérant le fichier ou susceptible 
d’y accéder, le parti doit supprimer, dans les délais les plus brefs, sa permission 
d’accès informatique. Cette obligation est particulièrement impérieuse lorsque 
cette personne peut accéder à distance à la base de données du parti.3
  Quelle déclaration ?
Sous réserve d’être conformes aux dispositions de l’article 8 de la loi 
« informatique et libertés » 4, les fichiers de « membres » et les fichiers de 
« contacts réguliers » d’un parti politique sont exonérés de déclaration (cf. 
annexe) 5.
le parti politique responsable du fichier n’est pas pour autant exonéré du 
respect des autres dispositions de la loi « informatique et libertés ».
les fichiers de « contacts occasionnels » du parti relèvent de la déclaration 
simplifiée par référence à la norme simplifiée n° 34.
Dans l’hypothèse où le fichier ne correspond pas au cadre décrit par la norme 
simplifiée n° 34, le responsable de traitement doit effectuer une déclaration 
« normale » à partir du site www.cnil.fr (cf. annexe).
 
3  D’autres mesures de sécurité et de confidentialité sont décrites dans le guide pratique de la 
Cnil consacré à la sécurité des données personnelles, disponible en ligne
4 article 8.ii-3° de la loi « informatique et libertés » :
« Les traitements mis en œuvre par une association oui tout autre organisme à but non lucratif et 
à caractère religieux, philosophique, politique ou syndical : 
-  pour les seules données mentionnées au I correspondant à l’objet de ladite association ou dudit 
organisme ;
-  sous réserve qu’ils ne concernent que les membres de cette association ou de cet organisme 
et, le cas échéant, les personnes qui entretiennent avec celui-ci des contacts réguliers dans le 
cadre de son activité ;
-  et qu’ils ne portent que sur des données non communiquées à des tiers, à moins que les 
personnes concernées n’y consentent expressément ; […] »
 5 exonération en application de l’article 22.ii-2°) de la loi « informatique et libertés ». 
16Guide communication politique
Fi
C
he n° 2 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et de « 
C
ont
a
C
t
S
 o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un Élu ou 
C
andida
t   de quoi s’agit-il ?
Un élu ou un candidat peut disposer de fichiers recensant les personnes 
contactées dans le cadre de son activité politique : fichiers de communication 
institutionnelle liée à son mandat, fichiers de personnes le sollicitant au titre 
de ce mandat, fichiers constitués dans le cadre de son activité strictement 
politique, etc. 
l Le « contact régulier »
est qualifiée de « contact régulier » toute personne qui accomplit, auprès d’une 
personnalité politique, une démarche positive en vue d’entretenir des échanges 
réguliers et touchant directement à son action politique. il s’agit par exemple 
de personnes participant régulièrement aux réunions organisées dans le cadre 
des campagnes électorales, de personnes soutenant l’engagement politique 
du candidat, d’abonnés à la lettre d’actualités de la personnalité politique, etc.
Ces échanges avec une personnalité politique n’impliquent pas nécessairement 
de lien avec le parti politique auquel celle-ci est affiliée.
les fichiers de « contacts réguliers » sont susceptibles de faire apparaître les 
opinions politiques, réelles ou supposées, des personnes concernées du seul 
fait de leur présence dans le fichier. elles doivent donc consentir expressément 
à la collecte et au traitement de leurs données dans ces fichiers (cf. article 8 de 
la loi « informatique et libertés »). 
l Le « contact occasionnel »
est qualifiée de « contact occasionnel » toute personne qui sollicite 
ponctuellement un élu ou un candidat politique, sans entretenir avec lui 
d’échanges réguliers dans le cadre de son activité politique ; ainsi que toute 
personne sollicitée à des fins de prospection politique à l’initiative de l’élu ou 
du candidat.
en cas de contact ponctuel ou occasionnel (par exemple : demande 
d’information sur un projet, place en crèche, logement, intervention dans un 
différend, etc.) ne débouchant pas sur l’instauration d’échanges réguliers, la 
personne concernée ne doit pas être considérée comme un « contact régulier ».
Un élu ou candidat peut également être à l’initiative de la prospection sans 
démarche volontaire du destinataire (par exemple : une personne qui soutient 
un élu et lui communique son carnet d’adresses personnel, une opération de 
parrainage, la location d’une base de prospection, etc.).
Ces personnes doivent être considérées comme des « contacts occasionnels », 
simples prospects de l’élu ou du candidat.
Fiche n° 2 : Les fichiers de « contacts réguliers » et 
de « contacts occasionnels » d’un élu ou candidat
17
Fi
C
he n° 2 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et de « 
C
ont
a
C
t
S
 o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un Élu ou 
C
andida
t
leurs coordonnées pourront alors être utilisées une seule fois afin de 
leur proposer d’établir un « contact régulier » ou rejoindre le parti duquel la 
personnalité politique est « membre ». Dans ce cas, les données personnelles 
doivent être supprimées dans un délai de 2 mois après que le contact soit resté 
sans réponse.
l L’interdiction d’utiliser les fichiers constitués pour une autre finalité
les fichiers constitués par l’élu ou le candidat dans le cadre de ses activités 
professionnelles (autres que politiques) ne peuvent pas être utilisés à des fins de 
communication politique. De même, les fichiers auxquels l’élu ou le candidat a 
accès du fait de son mandat (État civil, fichiers fiscaux, liste du personnel d’une 
collectivité, annuaire de messagerie professionnelle de ces mêmes agents, etc.) 
ne peuvent pas être utilisés à des fins de communication politique.
De tels usages constitueraient des détournements de finalité qui peuvent être 
pénalement sanctionnés (5 ans d’emprisonnement et 300 000 € d’amende) et 
sont susceptibles de sanctions administratives prononcées par la Cnil.
  Quelles sont les principales obligations à respecter ?
Outre la nécessité de recueillir le consentement des « contacts réguliers » de 
l’élu ou du candidat, les recommandations décrites dans la fiche n° 1 sur la 
gestion des « contacts réguliers » et des « contacts occasionnels » d’un parti 
politique doivent être appliquées. l’élu ou le candidat constituant un fichier 
de « contacts réguliers » ou de « contacts occasionnels » doit notamment 
respecter les principes suivants.
l L’interdiction de tri faisant apparaître une donnée sensible (origine 
ethnique, opinion philosophique ou religieuse) : il est interdit de constituer un 
fichier à partir d’un tri sur la consonance des noms ou sur le lieu de naissance 
des « contacts réguliers » ou « contacts occasionnels », afin de les solliciter, par 
exemple, à l’occasion de fêtes religieuses.
l La réutilisation du fichier de campagne : le fichier constitué à l’occasion 
d’une campagne ou d’une élection particulière ne doit pas être conservé au-
delà de cette échéance ou utilisé à d’autres fins.
Cependant, si la personne est clairement et précisément informée des autres 
finalités du fichier (par exemple : informer de l’action du candidat une fois élu 
par une lettre d’actualités) ou si la personne concernée exprime son accord lors 
de la constitution initiale du fichier (par exemple : case à cocher pour recevoir 
des informations après l’élection), ce fichier de « contacts réguliers » peut être 
utilisé après la campagne.
18Guide communication politique
l L’information des personnes concernées doit faire l’objet d’une vigilance 
particulière en cas de collecte indirecte des données, c’est-à-dire lorsque la 
collecte de « contacts occasionnels » a lieu par l’intermédiaire de tiers.
 C’est le cas, par exemple, des opérations de « parrainage » (lorsqu’un « contact 
régulier » de l’élu recommande de contacter un « filleul ») ou lorsqu’un « contact 
régulier » du candidat lui fournit les coordonnées postales ou électroniques de 
son carnet d’adresses ou de son répertoire téléphonique.
Dans de telles circonstances, il convient de fournir à la personne physique 
concernée, dès la première prise de contact avec elle, les informations prévues 
par la loi « informatique et libertés » (article 32- cf. partie i du guide « Principe 
du respect des droits des personnes ») en vue de recueillir son consentement 
(« opt-in »).
Cette information doit être fournie au début de la communication téléphonique 
en cas d’appel. Des précisions sont fournies aux fiches n° 9, 10 et 11 du guide 
en cas d’utilisation de moyens de communication électroniques (SMS, MMS, 
courriel ou autres supports internet).
l Le contenu du message envoyé aux « contacts occasionnels » : en 
outre, tout message adressé aux « contacts occasionnels » par un élu ou 
candidat doit, quel que soit son support, mentionner :
-  l’origine des données utilisées pour adresser ce message ;
-  les informations pratiques permettant aux destinataires de s’opposer à la 
réception de nouveaux messages.
l L’exercice des droits « Informatique et Libertés » : en cas d’utilisation 
d’un courrier électronique, la présence d’un lien de désabonnement facilite 
l’exercice du droit d’opposition. Dans ce cas, ce lien doit être opérationnel, 
clair, visible et aisément accessible. il en est de même de la mise en place d’un 
dispositif « StOP PROSPeCtiOn » en cas d’utilisation de SMS.
l La fréquence du message : un message de prospection politique ne doit 
être envoyé aux « contacts occasionnels » qu’une seule fois, sans possibilité 
de relancer les personnes concernées. Si celles-ci n’ont pas donné suite à 
l’opération, les données collectées doivent être effacées dans un délai 
maximum de 2 mois.
Fi
C
he n° 2 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et de « 
C
ont
a
C
t
S
 o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un Élu ou 
C
andida
t
19
en pratique, comment organiser des opérations de parrainage ?
Dans le cadre d’opérations de parrainage, un seul et unique message (sans 
relance) doit être envoyé au « filleul » dont le parrain a fourni les coordonnées 
postales, électroniques ou téléphoniques. en l’absence de réponse dans un 
délai approprié (au maximum 2 mois après le message resté sans réponse), 
ces données doivent être effacées du fichier de prospection (fichier de « 
contacts occasionnels »).
Ce message doit préciser :
-  l’identité de la personne (le parrain) qui a transmis à l’élu ou au candidat les 
coordonnées de la personne démarchée ;
-  la suppression des coordonnées de la personne parrainée (le filleul) à l’issue 
de cette opération.
exemple de mention d’information (collecte indirecte)
« Votre adresse m’a été transmise par M. X [préciser l’identité du parrain ou 
de la personne ayant fourni les coordonnées]. elle n’a été utilisée que pour 
vous faire parvenir ce message et sera ensuite supprimée. Si vous souhaitez 
recevoir d’autres messages de nature politique ou si vous souhaitez entrer 
en contact avec moi, je vous invite à m’adresser un courrier à [adresse 
postale] [ou/et] un courriel [adresse électronique]. Vous pouvez également 
utiliser mon site internet [adresse]. »
  Quelle déclaration ?
les fichiers de « contacts réguliers » et les fichiers de « contacts occasionnels » 
de l’élu ou du candidat relèvent de la déclaration simplifiée par référence à la 
norme simplifiée n° 34.
Dans l’hypothèse où le fichier ne correspond pas au cadre décrit par la norme 
simplifiée n° 34, le responsable de traitement doit effectuer une déclaration 
« normale » à partir du site www.cnil.fr (cf. annexe).
 
Fi
C
he n° 2 : 
l
e
S
 F
iC
hie
RS
 de « 
C
ont
a
C
t
S
 R
É
G
ulie
RS
 » et de « 
C
ont
a
C
t
S
 o
CC
a
S
ionnel
S
 » d’un Élu ou 
C
andida
t
20Guide communication politique
F
i
C
he
 
n
° 3 : le
S
 
F
i
C
hie
RS
 
C
on
S
tituÉ
S
 dan
S
 le 
C
ad
R
e de la dÉ
S
i
G
na
tion de 
C
andida
t
S  de quoi s’agit-il ?
Qu’il s’agisse de désigner le bureau, les représentants locaux du parti, ou 
d’investir un candidat à une élection, le parti peut procéder à une élection 
interne pour désigner son ou ses candidats. On emploie aujourd’hui le terme 
d’« investiture » comme de « primaire » pour désigner les « têtes de liste » ou un 
candidat à une élection nationale ou locale à venir.
les conditions posées pour participer à une élection interne sont fixées 
souverainement par le parti organisateur et s’imposent aux personnes qui 
souhaitent y participer. l’appréciation de ces conditions ne relève pas des 
compétences de la Cnil.
le terme de « primaire ouverte » est utilisé dans le cadre de ce guide lorsque 
d’autres personnes que les seuls membres et « contacts réguliers » du parti 
organisateur, voire l’ensemble des électeurs, peuvent y participer.
Dans ce cas, des fichiers de données personnelles spécifiques peuvent être 
constitués. la Commission est alors compétente pour encadrer les fichiers 
permettant de recenser le corps électoral et d’organiser les opérations de vote, 
le recours à un dispositif de vote électronique et la constitution éventuelle de 
fichiers de « contacts réguliers ».
  Quelles sont les principales obligations à respecter ?
l’organisation d’une élection interne ou d’une investiture n’appelle pas 
d’observation particulière. le corps électoral mobilisé est constitué des 
seuls membres du parti, et éventuellement de ses « contacts réguliers ». 
l’encadrement des fichiers utilisés dans ce cadre est donc précisé aux fiches 
n° 1 et 2.
en cas de recours à un dispositif de vote électronique, le parti organisateur 
doit en outre respecter les préconisations de la recommandation n° 2010-371 
du 21 octobre 2010 relative à la sécurité des systèmes de vote électronique6.
Des garanties supplémentaires doivent être adoptées pour une élection primaire 
dite « ouverte », du fait de l’importance du corps électoral potentiellement 
concerné. en effet, le corps électoral peut être constitué à partir des listes 
électorales nationales (cf. fiche n° 5 « les listes électorales »).
Ces garanties sont les suivantes.
6  Ce document est disponible sur le site internet de la Cnil.
Fiche n° 3 : Les fichiers constitués dans le cadre 
de la désignation de candidats
21
F
i
C
he
 
n
° 3 : le
S
 
F
i
C
hie
RS
 
C
on
S
tituÉ
S
 dan
S
 le 
C
ad
R
e de la dÉ
S
i
G
na
tion de 
C
andida
t
S1) corps électoral et opérations de vote
Sans considération de la nature et de l’importance du fichier utilisé pour 
organiser une primaire « ouverte », le parti organisateur doit :
-  assurer la sécurité physique et la confidentialité logique des fichiers et, s’il y a 
lieu, des listes sur support papier utilisées.
À ce titre, le parti organisateur peut notamment utiliser des locaux et armoires 
sécurisés, recourir au ministère d’huissier, faire contrôler les différentes phases 
de la consultation par une délégation du parti, imposer un accès restreint et 
sécurisé à la base centrale, etc.
-  ne pas enregistrer, dans le fichier ayant servi à constituer le corps électoral, la 
participation ou l’absence de participation à la consultation organisée.
-  procéder à la destruction des fichiers dans les délais les plus brefs après 
la proclamation officielle des résultats. Sous réserve de recueillir leur 
consentement, le parti peut cependant enregistrer dans un fichier distinct les 
coordonnées des personnes souhaitant être contactées après l’opération de 
vote (cf. ci-dessous « Constituer un fichier de « contacts réguliers »).
-  assurer le respect de l’ensemble des droits « informatique et libertés » des 
votants (opposition, accès, rectification et suppression) : indiquer l’origine du 
fichier utilisé, faciliter l’exercice de ces droits (formulaire ad hoc, possibilité 
de les exercer en ligne notamment) et assurer un traitement rapide des 
demandes.
exemple de mention d’information
À afficher dans les lieux de vote
« les informations utilisées pour établir la liste des participants potentiels à 
[élection interne concernée] sont issues de [traitements ou fichiers sources].
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression à 
l’adresse postale ou/et électronique suivantes : [coordonnées postales ou/et 
électroniques du parti]. »
2) constituer un fichier de « contacts réguliers »
il est possible, à l’occasion de primaire « ouverte », de constituer un fichier 
de « contacts réguliers » notamment afin de les informer dans le cadre de la 
campagne du candidat investi.
les règles de constitution et de gestion d’un tel fichier sont décrites à la fiche 
n° 1.
22Guide communication politique
F
i
C
he
 
n
° 3 : le
S
 
F
i
C
hie
RS
 
C
on
S
tituÉ
S
 dan
S
 le 
C
ad
R
e de la dÉ
S
i
G
na
tion de 
C
andida
t
S
exemple de mention d’information
À insérer sur le formulaire de collecte présenté lors de la primaire
« en nous fournissant vos coordonnées, vous autorisez le parti organisateur 
à vous contacter pendant et, si vous le souhaitez, après l’élection interne 
[préciser].
Ces informations nous permettront de vous tenir informé jusqu’à la 
proclamation officielle des résultats de [élection concernée]. Un message 
vous sera adressé après cette date pour vous demander si vous souhaitez 
continuer à être informé de l’action du [parti organisateur] au-delà de cette 
échéance.
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression 
à l’adresse postale ou électronique suivante : [coordonnées postales ou/et 
électroniques du parti]. »
  Quelle déclaration ?
l’organisation d’une désignation de candidat doit faire l’objet d’une déclaration 
auprès de la Cnil dans deux cas :
-  lorsqu’il s’agit d’une primaire « ouverte », quel que soit le mode de scrutin ;
-  lorsqu’un dispositif de vote électronique est utilisé, quel que soit le type 
d’élection envisagé.
Dans l’hypothèse d’élection interne ou d’investiture mobilisant les seuls 
« membres » ou « contacts réguliers » d’un parti, les fichiers utilisés sont 
exonérés de déclaration (cf. fiche n° 1).
le parti ou groupement politique responsable des fichiers n’est pas pour autant 
exonéré du respect des autres dispositions de la loi « informatique et libertés ».
23
Fiche n° 4 : Le référendum local et la pétition
F
i
C
he
 
n
° 4 : le 
R
É
F
É
R
endum lo
C
al et la pÉtition
  de quoi s’agit-il ?
Dans le cadre de la démocratie de proximité, les habitants bénéficient d’un droit 
à être consultés sur les décisions concernant la vie de la cité. Ce « principe 
essentiel de la démocratie locale »7 peut s’exercer par l’intermédiaire d’un 
« conseil de quartier » ou directement à la demande d’un élu, candidat ou 
groupement politique.
les référendums locaux (consultation ou votation citoyenne) et les pétitions 
participent ainsi de la vie politique et peuvent nécessiter la constitution de 
fichiers de données personnelles. Même si les données personnelles collectées 
à cette occasion ne révèlent pas nécessairement l’opinion politique, la loi 
« informatique et libertés » doit être respectée.
Certaines de ces consultations peuvent produire des effets juridiques 
contraignants (exemple du chapitre ii du livre 1er « Participation des électeurs 
aux décisions locales » du Code général des collectivités territoriales).
  Quelles sont les principales obligations à respecter ?
1) Le référendum local
Du fait du secret du vote, les participants à cette consultation ne peuvent pas 
être considérés comme des « correspondants » ou « contacts » de l’élu, du 
candidat ou du parti organisateur.
leurs données personnelles ne doivent donc pas être enregistrées dans le fichier 
de « membres », de « contacts réguliers » ou de « contacts occasionnels » du 
parti, de l’élu ou du candidat. le fichier constitué pour organiser et gérer cette 
consultation ne peut pas être utilisé pour des opérations de communication 
politique ultérieures.
2) La pétition
De même, signer une pétition ne signifie pas automatiquement devenir « contact 
régulier » ou « contact occasionnel ».
en revanche, si cette pétition a pour objet de soutenir directement l’action 
politique d’un élu, candidat ou parti, le signataire peut être considéré comme 
un « contact occasionnel » de l’organisateur (cf. fiches n° 1 et 2 du guide).
7 Cf. article l2141-1 du Code général des collectivités territoriales.
24Guide communication politique
3) dans tous les cas de consultation, l’organisateur doit :
-  assurer la sécurité physique et la confidentialité logique du fichier de 
consultation et, s’il y a lieu, des listes sur support papier, utilisés.
-  ne pas enregistrer la participation ou l’absence de participation à la consultation 
organisée dans le fichier ayant servi à mobiliser les personnes susceptibles 
d’être consultées.
-  procéder à la destruction des fichiers dans les délais les plus brefs après la 
proclamation officielle du résultat.
-  conserver les données personnelles collectées pendant la seule durée 
nécessaire à la réalisation de la finalité de la consultation. Par exemple, si les 
résultats peuvent être contestés pendant 4 mois à compter de la clôture de 
la consultation, les données personnelles ne pourront pas être conservées 
plus longtemps.
-  assurer le respect de l’ensemble des droits « informatique et libertés » des 
personnes concernées (opposition, accès, rectification et suppression) : 
indiquer l’origine du fichier utilisé, faciliter l’exercice de ces droits (formulaire 
ad hoc, possibilité de les exercer en ligne notamment) et assurer un traitement 
rapide des demandes.
-  veiller à ce que les supports de collecte précisent la finalité (objet de la 
consultation), l’identité du responsable de traitement et des éventuels 
destinataires des données.
4)  La communication de la liste des personnes participant
    à une consultation
le contrôle des opérations de recueil des soutiens peut nécessiter la 
communication de cette liste nominative. la transparence et le contrôle 
démocratique sont en particulier nécessaires dans l’hypothèse où les 
personnes consultées doivent justifier d’une qualité particulière (par exemple : 
être inscrit sur la liste électorale). Ce type de consultation produit en effet des 
conséquences juridiques contraignantes pour ses destinataires (exemple du 
référendum d’initiative populaire consacré à l’article 11 de la Constitution).
ainsi, en application d’un fondement juridique explicite, une liste nominative des 
signataires peut être communiquée à l’organisme de contrôle des modalités 
de la consultation, au destinataire, à tout électeur qui le demande, ou encore 
publiable sur le site internet de la consultation.
F
i
C
he
 
n
° 4 : le 
R
É
F
É
R
endum lo
C
al et la pÉtition
25
en pratique, comment organiser une consultation sur Internet ?
Du fait des risques de réutilisation de données susceptibles de révéler 
l’opinion politique des personnes, réelle ou supposée, organiser une 
consultation collectant les soutiens à partir d’un site internet nécessite le 
respect de garanties supplémentaires.
en l’absence de disposition juridique spécifique, la Cnil recommande, en 
cas de « e-consultation », de :
-  mentionner le nombre de signataires plutôt que de faire apparaître leur 
identité (et/ou leur adresse postale, électronique, numéro de téléphone…) ;
-  ou, à défaut, informer chaque signataire de la diffusion de son identité sur 
le site internet de la consultation pour lui permettre de s’y opposer (par 
exemple, lui laisser le choix de ne publier sur le site que ses initiales ou de 
choisir un pseudonyme) ;
-  ne jamais diffuser sur le site les coordonnées postales, électroniques ou 
téléphoniques des personnes participant à une consultation.
Une telle consultation électronique ne s’apparente pas à un dispositif de vote 
électronique8. C’est pourquoi les principes du secret et de confidentialité du 
scrutin ne s’appliquent pas.
Cependant, pour apporter les garanties en matière de sécurité conformes 
à l’article 34 de la loi « informatique et libertés », la Cnil recommande de :
-  authentifier les participants afin d’éviter les usurpations d’identité ou les 
votes multiples ;
-  garantir l’intégrité du recueil des soutiens et la traçabilité des opérations ;
-  protéger de tout enregistrement et reproduction la page listant les données 
personnelles ;
-  ne pas permettre l’indexation de l’identité des personnes consultées par les 
moteurs de recherche (par exemple : insérer les nom et prénom au format 
image plutôt qu’au format texte ; utiliser des balises empêchant l’indexation 
des pages internet correspondantes, etc.).
8  au sens de la délibération n° 2010-371 du 21 octobre 2010 portant adoption d’une 
recommandation relative à la sécurité des systèmes de votes.
F
i
C
he
 
n
° 4 : le 
R
É
F
É
R
endum lo
C
al et la pÉtition
26Guide communication politique
exemple de mention d’information
« Cette pétition est destinée à [préciser la finalité et les destinataires]. la liste 
des signataires peut être communiquée à [préciser qui y a accès].
Vous pouvez vous opposer à la mise en ligne de votre identité en cochant les 
cases ci-dessous :
o Je m’oppose à ce que mon nom de famille apparaisse sur la liste des 
signataires de la pétition publiée sur internet.
o Je souhaite être identifié(e) sur la liste des signataires de la pétition publiée 
sur internet par mes initiales : [XY ou YX].
o Je souhaite être identifié(e) sur la liste des signataires de la pétition publiée 
sur internet sous le pseudonyme suivant : [XXX]. »
Dans le cas où un fondement légal explicite exige de publier l’identité de la 
personne consultée
« Cette consultation est destinée à [préciser la finalité et les destinataires]. la 
liste des personnes consultées est publiée sur le site internet [préciser le site 
portant la liste nominative]. elle peut être communiquée à [préciser qui y a 
accès : organisme de contrôle, électeur qui en fait la demande, …]. »
en aucun cas, participer à une consultation ne peut être conditionné par 
la souscription à une démarche complémentaire. Si l’organisateur veut, par 
exemple, adresser une lettre d’actualités à un signataire, il doit recueillir son 
consentement exprès :
exemple de mention d’information
À insérer après signature
o J’accepte de recevoir par courriel la lettre d’actualités [préciser la 
fréquence d’envoi : quotidien, hebdomadaire, mensuel, bimestriel, 
semestriel, annuel] de [identité de l’organisateur de la consultation éditeur 
de la lettre d’actualités]. »
  Quelle déclaration ?
Si la consultation n’est ouverte qu’aux « membres » et « contacts réguliers » 
d’un parti, le fichier constitué est exonéré de déclaration.
le parti ou groupement politique responsable du fichier n’est pas pour autant 
exonéré du respect des autres dispositions de la loi « informatique et libertés ».
les fichiers utilisés pour organiser une pétition ayant pour objet de soutenir 
directement l’action politique d’un élu, candidat ou parti politique, relèvent de la 
déclaration simplifiée par référence à la norme simplifiée n° 34.
Dans les autres cas, les fichiers utilisés pour organiser une consultation relèvent 
de la déclaration « normale ». 
F
i
C
he
 
n
° 4 : le 
R
É
F
É
R
endum lo
C
al et la pÉtition
27
les partis politiques, élus ou candidats à des fonctions électives peuvent utiliser 
des fichiers déjà constitués par d’autres entités (fichiers « externes »), qu’il 
s’agisse de fichiers publics ou privés.8
Par principe, les fichiers des administrations publiques ne peuvent pas être 
utilisés à des fins de communication politique. ainsi, les données collectées et 
enregistrées par une administration ou une collectivité locale dans le cadre de 
ses missions de service public ne peuvent jamais être utilisées à des fins de 
communication politique, menée par un élu membre de la collectivité ou un 
candidat à une élection9.
toute utilisation de fichiers publics à des fins de communication politique est 
susceptible de constituer un détournement de finalité, passible de sanctions 
administrative et pénale.
Cette interdiction de principe connaît cependant deux exceptions principales :
-  les listes électorales (fiche n° 5) ;
-  le fichier national des élus et des candidats (fiche n° 6).
Par ailleurs, peuvent être utilisés aux fins de communication politique les 
annuaires (fiche n° 7) ainsi que certains fichiers du secteur privé (fiche n° 8).
 
 
9   le guide pratique de la Cnil consacré aux collectivités locales présente les fichiers qui peuvent 
être utilisés à des fins de communication municipale par les élus. 
III – Quels autres fichiers l’élu, le candidat 
ou le parti politique peut-il utiliser à des fins 
de communication politique ?
28Guide communication politique
   de quoi s’agit-il ?
les listes électorales constituent, de la volonté même du législateur, l’un des 
rares fichiers publics dont il est possible d’obtenir la communication et la copie.
l les éventuelles difficultés pour obtenir communication et copie des listes 
électorales relèvent de la compétence exclusive de la Commission d’accès aux 
documents administratifs (CaDa), conformément à l’article 21 de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 modifiée (loi « Cada »).
l la CaDa considère que l’accès aux listes électorales peut s’exercer par 
consultation gratuite sur place et par remise ou envoi de copies, sur support 
papier ou informatique.
l la Cnil recommande que l’envoi de liste électorale par courrier électronique 
soit chiffré10. Ce fichier rassemble les données personnelles vérifiées et 
actualisées des électeurs, ce qui lui confère une valeur particulière devant être 
protégée.
l le respect de l’égalité des candidats, notamment dans les conditions 
d’accès aux listes électorales (refus de délivrance d’une copie informatique à 
tous les candidats, par exemple) est assuré par le Conseil d’État, dans le cadre 
de son interprétation des dispositions du Code électoral.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
Un parti politique ou un candidat peut utiliser les listes électorales à toute fin, 
sans que les électeurs et les maires sollicités ne puissent le refuser.
il est possible d’effectuer des tris à partir des informations électorales afin de 
s’adresser à une catégorie particulière de votants (en fonction de leur âge ou de 
leur bureau de vote par exemple).
Cependant, ces tris ne doivent pas faire apparaître les origines ethniques ou 
les opinions politiques des personnes, réelles ou supposées. ainsi, il est interdit 
d’effectuer des tris sur la base de la consonance des noms ou du lieu de 
naissance des personnes inscrites sur les listes électorales.
en ce qui concerne le respect des droits des personnes démarchées, le parti 
ou le candidat doit préciser l’origine des informations utilisées et les modalités 
pratiques d’exercice de ces droits (à qui s’adresser ? à quelle adresse ? à 
quelles conditions ?).
exemple de mention d’information
« les données utilisées pour vous adresser ce message sont issues des listes 
électorales de [ville / arrondissement, s’il y a lieu]. Si vous ne souhaitez plus 
recevoir de message de notre part, merci de nous l’indiquer par courrier postal à 
[adresse postale], ou par courrier électronique à [adresse électronique].
Vous pouvez exercer vos droits d’accès et de rectification à l’adresse postale et/
ou électronique suivantes : [coordonnées postales et/ou électroniques du parti].»
10  le chiffrement d’une pièce jointe est une mesure de confidentialité décrite dans le guide 
pratique de la Cnil consacré à la sécurité des données personnelles (disponible en ligne).
Fiche n° 5 : Les listes électorales
F
i
C
he
 
n
° 5 : le
S
 li
S
te
S
 Éle
C
to
R
ale
S
29
Deux cas particuliers d’utilisation des listes électorales à des fins de 
communication politique appellent des observations spécifiques.
1)  La relance des abstentionnistes
lors d’élections à deux tours, les listes d’émargement déposées à la préfecture, 
la sous-préfecture ou la mairie, peuvent être communiquées à tout électeur qui 
en fait la demande11. Cette possibilité permet d’appeler les abstentionnistes du 
premier tour à aller voter au second.
la Cnil préconise d’indiquer sur le message l’origine des informations utilisées 
(cf. exemple de mention ci-dessus).
les fichiers éventuellement constitués à cette fin doivent être détruits à l’issue 
du second tour de l’élection concernée.
2)  L’utilisation des listes électorales consulaires12  
les Français de l’étranger sont incités par l’administration consulaire, lors 
de leur inscription sur les registres consulaires13, à fournir leurs coordonnées 
téléphoniques et électroniques afin de pouvoir être contactés rapidement en 
cas de trouble dans le pays concerné ou de menace pesant sur la communauté 
nationale.
l’adresse électronique des Français de l’étranger peut donc figurer sur les listes 
électorales consulaires, qui sont constituées à partir de ces registres et sont 
susceptibles d’être communiquées aux partis politiques et aux candidats.
Cette donnée personnelle n’a pas été recueillie à des fins de communication 
politique et son utilisation doit donc faire l’objet d’une information renforcée.
Chaque message électronique adressé aux Français de l’étranger doit 
mentionner l’origine de l’adresse électronique utilisée (la liste électorale 
consulaire), ainsi que la procédure pour ne plus en recevoir.
   Quelle déclaration ?
le fichier de communication politique constitué à partir des seules informations 
issues des listes électorales est exonéré de déclaration. le parti, l’élu ou le 
candidat responsable du fichier n’est pas pour autant exonéré du respect des 
autres dispositions de la loi « informatique et libertés ».
Si d’autres informations y sont enregistrées, le fichier relève de la déclaration 
simplifiée par référence à la norme simplifiée n° 34 (cf. annexe, page 44).
11  Cf. article l68 du Code électoral : « Les listes d’émargement déposées à la préfecture ou à la 
sous-préfecture sont communiquées à tout électeur requérant pendant un délai de dix jours 
à compter de l’élection et, éventuellement, durant le dépôt des listes entre les deux tours de 
scrutin, soit à la préfecture ou à la sous-préfecture, soit à la mairie. ». 
12  l’article 8 de la loi organique n°76-97 relative aux listes électorales consulaires, modifié, prévoit 
« La liste électorale consulaire comporte pour chaque électeur les indications prévues aux 
articles L. 18 et L. 19 du code électoral et, le cas échéant, celle de son rattachement à un 
bureau de vote et celle de son adresse électronique. ». 
13  S’inscrire au registre des Français établis hors de France est une formalité administrative 
facultative. il est cependant vivement recommandé de s’inscrire en raison des avantages 
procurés par le nUMéro d’inscription Consulaire (nUMiC). Ce numéro personnel permet de 
s’identifier et d’accéder via le portail de téléservice « MonConsulat.fr » à son dossier administratif. 
il est notamment possible de vérifier son inscription sur la liste électorale consulaire ; choisir 
de voter en France ou à l’étranger pour les élections présidentielle, législative, européenne 
et les référendums ; ou encore opter pour voter par correspondance sous pli fermé pour les 
élections législatives à l’étranger. 
F
i
C
he
 
n
° 5 : le
S
 li
S
te
S
 Éle
C
to
R
ale
S
30Guide communication politique
   de quoi s’agit-il ?
le ministère de l’intérieur recense les candidats, les élus et leurs suppléants, 
aux élections au suffrage universel, dans le « fichier des élus et des candidats », 
également dénommé « Répertoire national des élus » (Rne). les finalités de 
ce fichier sont notamment de veiller à l’application des lois sur le cumul des 
mandats, l’égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux, le 
financement de la vie politique ou encore l’information des citoyens.
Parmi les données à caractère personnel enregistrées au Rne figurent 
notamment l’étiquette politique choisie par le candidat et la nuance politique 
retenue par le ministère de l’intérieur pour enregistrer les résultats de l’élection 
(cf. décret n°2001-777 du 30 août 2001 modifié).
Sur simple demande auprès de la préfecture de son domicile, toute personne 
peut obtenir communication du Répertoire, à l’exception des coordonnées 
postales et téléphoniques personnelles des candidats et des élus.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
Cette liste est publique et librement communicable. elle peut donc être utilisée 
à des fins de communication politique, sous réserve du respect de la loi 
« informatique et libertés ».
Qu’est-ce que le « fichier des grands électeurs » ?
il s’agit d’une extraction du Rne, par circonscription électorale, qui recense 
les élus ou mandataires d’une fonction publique appelés à voter aux élections 
au suffrage indirect (élection des sénateurs par exemple).
Demandée auprès de la préfecture de son domicile, cette extraction ne 
comportera ni l’adresse postale ni le téléphone de l’élu (par exemple : 
Monsieur le Sénateur de [circonscription électorale] – Sénat – 75006 PaRiS). 
ne pourront donc être utilisés à des fins de communication politique que les 
nom, prénoms, qualité du grand électeur et ville siège de son mandat.
   Quelle déclaration ?
les fichiers constitués sur la base du Rne relèvent de la déclaration simplifiée 
par référence à la norme simplifiée n° 34 (cf. annexe, page 44).
 Fiche n° 6 : Le répertoire national des élus
F
i
C
he
 
n
° 6 : le 
R
Épe
R
toi
R
e na
tional de
S
 Élu
S
31
   de quoi s’agit-il ?
les annuaires internes à des organismes (exemple : annuaire d’anciens 
élèves, annuaire téléphonique et électronique interne d’entreprise ou 
d’administration …), compte tenu de leur finalité, ne peuvent pas être utilisés à 
des fins de prospection ou de propagande politique.
en revanche, les informations contenues dans les annuaires mis à la disposition 
du public peuvent être utilisées à des fins de communication politique.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
les abonnés et utilisateurs du téléphone (fixe, mobile ou par « VoiP » 14) peuvent 
obtenir gratuitement de leur opérateur que leurs coordonnées ne soient pas 
utilisées dans des opérations de prospection directe, par voie postale ou 
électronique. leurs données apparaissent dans les annuaires mais un signe 
distinctif précise que ces personnes ne doivent pas être démarchées (on parle 
de liste « anti-prospection », anciennement connue sous le nom de « liste 
orange »). les entreprises ne peuvent donc pas utiliser ces informations aux 
fins de prospection commerciale.
De la même façon, la Commission recommande de ne pas utiliser les 
coordonnées de ces personnes dans le cadre d’opérations de prospection 
politique. ainsi, un parti politique, élu et candidat, ainsi que ses éventuels 
prestataires, ne doivent pas adresser de message de prospection à caractère 
politique, quel que soit le support (postal ou électronique), à ces personnes.
en revanche, les autres abonnés qui n’ont pas émis le souhait de ne pas être 
dérangés, peuvent être considérés comme des « contacts occasionnels » et 
sollicités à des fins de communication politique. Pour utiliser à cette fin un 
annuaire mis à la disposition du public, le parti, l’élu ou le candidat doit donc 
respecter le cadre décrit aux fiches n° 1 et 2.
   Quelle déclaration ?
les fichiers contenant des données issues des annuaires relèvent de la 
déclaration simplifiée par référence à la norme simplifiée n° 34 (cf. annexe, 
page 44).
 
14  « VoiP » est l’acronyme anglais de « Voice over iP ». il s’agit de la téléphonie sur internet. 
Fiche n° 7 : L’utilisation des annuaires
F
i
C
he
 
n
° 7 : l
’utili
S
a
tion de
S
 annuai
R
e
S
32Guide communication politique
   de quoi s’agit-il ?
Dans certaines conditions, le parti politique, l’élu ou le candidat peut recourir 
à des fichiers commerciaux constitués par des sociétés privées, pour se 
faire connaître, susciter l’adhésion ou rechercher de nouvelles sources de 
financement.
Moins neutre par nature que la prospection commerciale, la prospection 
politique ne bénéficie cependant pas d’un encadrement juridique particulier. en 
conséquence, la Cnil recommande l’adoption de précautions et de garanties 
identiques.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
l’utilisation, à des fins de communication politique, de fichiers du secteur privé 
doit être conforme aux principes généraux de la loi « informatique et libertés » 
et en particulier :
-  seuls les fichiers de prospection commerciale (fichiers de clients ou de 
prospects) peuvent être utilisés ;
-  même s’il recourt à un prestataire extérieur, le parti politique, l’élu ou le candidat 
à l’origine de la campagne d’information reste responsable du traitement, au 
sens de la loi « informatique et libertés » ;
-  s’il est possible de sélectionner les personnes figurant dans le fichier loué 
(centres d’intérêt, âge, adresse…), les tris opérés ne doivent pas faire 
apparaître les origines ethniques, les données relatives à la vie sexuelle ou 
les opinions politiques ou religieuses, réelles ou supposées, des personnes 
concernées ;
-  l’utilisation de ces fichiers implique en outre une information renforcée des 
personnes concernées.
1)   L’information des personnes lors de la constitution du fichier
Une première information doit intervenir lors de la constitution du « fichier 
source » de clients et de prospects. Ces derniers doivent en effet clairement 
consentir à l’utilisation de leurs coordonnées à des fins de communication 
politique.
le recueil de ce consentement doit être facilité par un moyen simple et immédiat 
(une case à cocher, par exemple).
Fiche n° 8 : L’utilisation des fichiers du secteur privé
F
i
C
he
 
n
° 8 : l
’utili
S
a
tion de
S
 
F
i
C
hie
RS
 du 
S
e
C
teu
R
 p
R
i
V
É
33
exemple de mention de recueil du consentement
« Vos coordonnées, collectées à des fins commerciales, sont susceptibles, 
avec votre accord, d’être utilisées à des fins de communication politique :
o J’accepte cette utilisation.      o Je refuse cette utilisation.
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression 
à l’adresse postale et/ou électronique suivantes : [coordonnées postales et/
ou électroniques]. »
C’est au parti, à l’élu ou au candidat responsable du traitement qu’il incombe 
de s’assurer du respect de cette condition par son prestataire. il peut l’imposer 
par l’insertion de clauses spécifiques dans le contrat de location de fichiers.
2)  L’information des destinataires du message politique
Quel que soit le support utilisé, le message adressé doit indiquer :
-  l’origine du fichier utilisé (abonnés à telle revue, clients de telle enseigne, 
adhérents à tel programme de fidélité, etc.) ;
-  la possibilité de s’opposer, à tout moment, à la réception de nouveaux 
messages et la procédure à suivre dans ce but ;
-  le cas échéant, le fait que le parti politique, candidat ou élu ne dispose pas 
lui-même des coordonnées des personnes mais a eu recours à un prestataire 
extérieur.
les demandes d’opposition doivent être prises en compte immédiatement 
(effacement des coordonnées correspondantes) et ne peuvent donner lieu à 
l’établissement d’une « liste rouge » des personnes ne souhaitant plus être 
démarchées.
   Quelle déclaration ?
l’utilisation des fichiers du secteur privé relève de la déclaration simplifiée par 
référence à la norme simplifiée n° 34 (cf. annexe, page 44).
 
F
i
C
he
 
n
° 8 : l
’utili
S
a
tion de
S
 
F
i
C
hie
RS
 du 
S
e
C
teu
R
 p
R
i
V
É
34Guide communication politique
Outre les recommandations applicables à chacun des fichiers évoqués dans le 
présent guide, des garanties spécifiques doivent être prévues en fonction du 
média utilisé :
- le téléphone (fiche n° 9) ;
- l’adresse électronique (fiche n° 10) ;
- et internet : applications smartphones, réseaux sociaux, etc. (fiche n° 11).
 
IV – Quel média ? Quelles garanties ?
35
   de quoi s’agit-il ?
De plus en plus de campagnes de communication politique s’appuient sur 
l’utilisation du téléphone et de toutes ses fonctionnalités : appels, envois de 
SMS ou de MMS, utilisation de la technologie « bluetooth ». au regard du 
caractère intrusif de ces modes de communication, la Cnil recommande la 
mise en place de mesures de protection supplémentaires.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
1) L’envoi de SmS et de mmS
la Cnil recommande le recueil du consentement préalable (système dit « 
opt-in ») pour les opérations de prospection politique réalisées par envoi de 
SMS ou de MMS.
l en cas de collecte directe par le parti politique, élu ou candidat, des numéros 
de téléphone portable des intéressés, ceux-ci doivent consentir à recevoir des 
messages de communication politique.
exemples de mention de recueil du consentement
« o J’accepte de recevoir par téléphone des informations ou des sollicitations 
de la part de [identité du parti, élu ou candidat] »
OU
« Si vous souhaitez recevoir des informations ou des sollicitations de la 
part de [identité du parti, élu ou candidat], veuillez indiquer ci-dessous vos 
coordonnées téléphoniques :
- 06. XX. XX. XX. XX »
l en cas de collecte indirecte par le parti politique, élu ou candidat (opérations 
de parrainage ou fourniture de coordonnées par des soutiens), le recueil du 
consentement préalable n’apparaît matériellement pas possible. le responsable 
de traitement devra donc recueillir le consentement des personnes concernées 
dès la première prise de contact.
Un premier message téléphonique doit donc être adressé aux intéressés afin de 
demander leur accord à être démarchés à des fins de communication politique.
l en cas de location de bases de données (recours à un prestataire extérieur), la 
Cnil recommande d’utiliser uniquement des fichiers recensant des personnes 
ayant consenti à être démarchées par ce moyen (fichier dit « opt-in »).
la finalité de prospection politique doit apparaître sans ambiguïté sur les 
supports de recueil de ce consentement.
Fiche n° 9 : La communication par téléphone
F
i
C
he
 
n
° 9 : la 
C
ommuni
C
a
tion p
a
R
 tÉlÉphone
36Guide communication politique
exemples de mention de recueil du consentement
« o J’accepte de recevoir par SMS et/ou MMS des sollicitations de vos 
partenaires commerciaux, d’associations ou de groupements à caractère 
politique. »
OU
« o J’accepte de recevoir par SMS et/ou MMS des sollicitations à caractère 
politique. »
en pratique, comment un prestataire de service doit constituer
une base de données qu’il entend louer
à des fins de prospection politique ?
les prestataires doivent dorénavant appliquer cette recommandation à 
toutes les bases de données qu’ils entendent constituer en vue de leur mise 
à disposition pour de la prospection politique.
S’agissant des bases existantes, les personnes qui y sont recensées doivent 
être informées de cette nouvelle possibilité d’utilisation de leur numéro de 
téléphone portable avant toute utilisation de leurs coordonnées téléphoniques 
à des fins de communication politique.
Un premier message téléphonique, leur indiquant que ces informations sont 
désormais susceptibles d’être utilisées à des fins de prospection politique 
et qu’elles ont la faculté de s’y opposer, doit leur être adressé par la société 
détenant leurs coordonnées téléphoniques.
Dans ces deux hypothèses (base existante ou en cours de constitution), 
le parti politique, l’élu ou le candidat est tenu de s’assurer que celui qui 
lui fournit les données respecte ces conditions (par le biais de l’insertion 
de clauses spécifiques dans le contrat de location, par exemple avant 
d’adresser des messages de prospection politique, y compris lorsqu’il fait 
appel à un prestataire).
Chaque SMS ou MMS à caractère prospectif doit ensuite comporter les 
informations suivantes : l’identité du responsable de traitement qui opère la 
prospection politique et le moyen de s’y opposer.
enfin, l’exercice du droit de s’opposer à la réception de nouvelles sollicitations 
par SMS ou MMS doit être facilité. Par exemple, par l’indication d’un numéro 
de téléphone non surtaxé permettant de se désinscrire, ou par la mise en 
place d’un dispositif « StOP PROSPeCtiOn », laissant un délai raisonnable 
aux personnes concernées pour s’opposer.
en pratique, qu’est-ce qu’un dispositif « STOP PROSPecTION » ?
l’expéditeur de SMS/MMS de prospection politique met en place un 
mécanisme permettant de s’opposer simplement à la réception de nouveau 
message. il peut par exemple s’agir de répondre « StOP » par SMS lors de 
la réception de la prospection.
F
i
C
he
 
n
° 9 : la 
C
ommuni
C
a
tion p
a
R
 tÉlÉphone
37
2) Le recours à un automate d’appel
la Cnil recommande, là aussi, le recueil du consentement préalable (système 
dit « opt-in ») des intéressés à être prospectés à des fins politiques par automate 
d’appel.
Ce consentement doit en outre porter sur la plage horaire précise des appels.
exemple de mention de recueil du consentement
« o J’accepte de recevoir par téléphone des informations ou des sollicitations 
à caractère politique, de [préciser une plage horaire].»
aucune exception au principe de recueil du consentement préalable des 
intéressés ne peut être invoquée par les partis politiques, élus ou candidats. 
ainsi, en cas de collecte indirecte de leurs coordonnées ou de recours à des 
bases de données déjà constituées par un prestataire, il convient de recueillir 
expressément ce consentement avant toute communication téléphonique.
les messages préenregistrés doivent contenir toutes les mentions d’information 
prévues par la loi « informatique et libertés ». la possibilité et les modalités 
prévues pour s’opposer à la réception de tels messages doivent être précisées 
aux intéressés dès le début du message.
3) La technologie bluetooth
l’envoi de messages de prospection politique par bluetooth est soumis, comme 
tous les autres moyens d’envoi par téléphone, au recueil du consentement 
préalable des intéressés.
la Cnil souligne à cet égard que la simple possibilité de s’opposer à 
l’établissement d’une connexion bluetooth n’est pas une modalité satisfaisante 
du recueil de ce consentement.
il convient en conséquence d’utiliser des solutions permettant aux seules 
personnes réellement intéressées par le contenu prospectif d’être sollicitées 
(conditionner, par exemple, l’envoi du message politique au fait d’approcher 
de quelques centimètres le téléphone portable de l’affiche déclenchant la 
connexion bluetooth).
 
F
i
C
he
 
n
° 9 : la 
C
ommuni
C
a
tion p
a
R
 tÉlÉphone
38Guide communication politique
   de quoi s’agit-il ?
Moins intrusif que le téléphone et moins onéreux que le courrier postal, l’usage 
du courrier électronique à des fins de communication politique se généralise.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
1) La règle de l’« opt-in »
Depuis sa recommandation de 2006 15, la Cnil préconise que tous les 
internautes bénéficient d’un même niveau de protection, qu’ils soient sollicités 
à des fins commerciales ou politiques.
elle considère notamment que les gestionnaires des bases de données 
constituées avant 2006 ont eu cinq années pour informer les personnes qui y 
sont recensées que leur adresse électronique est susceptible d’être utilisée à 
des fins de prospection politique.
Ce régime transitoire n’a donc plus lieu d’être aujourd’hui. Désormais, la 
Commission recommande que seuls les prestataires de service ayant recueilli 
le consentement préalable des personnes concernées (règle de l’« opt-in ») 
communiquent leurs coordonnées électroniques à des fins de communication 
politique.
la formule de recueil du consentement des intéressés doit faire apparaître 
de façon spécifique que leur adresse électronique peut être utilisée à des fins 
de communication politique. le rappel de leurs droits, notamment leur droit 
d’opposition, peut être effectué à cette occasion.
exemples de mention de recueil du consentement
« o J’accepte de recevoir par courrier électronique des sollicitations à 
caractère politique.
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression 
à l’adresse postale et/ou électronique suivantes : [coordonnées postales et/
ou électroniques]. »
OU
« o J’accepte de recevoir par courrier électronique des sollicitations de vos 
partenaires commerciaux, d’associations ou de groupements à caractère 
politique. 
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression 
à l’adresse postale et/ou électronique suivantes : [coordonnées postales et/
ou électroniques]. »
15  Délibération n° 2006-228 du 5 octobre 2006 portant sur la recommandation relative à la 
mise en œuvre par les partis ou groupements à caractère politique, élus ou candidats à des 
fonctions électives de fichiers dans le cadre de leurs activités politiques 
Fiche n° 10 : La communication par e-mail
F
i
C
he
 
n
° 10 : la 
C
ommuni
C
a
tion p
a
R
 e-mail
39
lorsqu’un prestataire de service souhaite recueillir le consentement à être 
démarché par téléphone et par courrier électronique, il est recommandé de 
prévoir deux cases à cocher distinctes ou de mentionner clairement le caractère 
facultatif de la fourniture des coordonnées.
exemples de mention de recueil du consentement
« J’accepte de recevoir des sollicitations à caractère politique ou commercial : 
   o  Par téléphone
   o  Par courrier électronique 
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression à 
l’adresse postale et/ou électronique suivantes : [coordonnées postales et/ou 
électroniques]. »
OU
« Si vous acceptez de recevoir des sollicitations à caractère politique, veuillez 
indiquer ci-dessous vos coordonnées :
- 06. XX. XX. XX. XX.
- adresse@operateur.fr
Vous pouvez exercer vos droits d’accès, de rectification et de suppression à 
l’adresse postale et/ou électronique suivantes : [coordonnées postales et/ou 
électroniques]. »
C’est au parti, à l’élu ou au candidat responsable du traitement qu’il incombe de 
s’assurer du respect, par son prestataire, de cette condition. il peut l’imposer 
par l’insertion de clauses spécifiques dans le contrat de location de fichiers.
Rappel : la seule exception au principe du consentement préalable à recevoir 
des sollicitations à caractère politique par courrier électronique concerne les 
listes électorales consulaires (cf. fiche n° 5, p. 26).
2) Assurer le respect des droits des personnes
Un courrier électronique de communication politique doit au moins comporter 
les éléments suivants :
-  l’origine des données utilisées ;
-  les informations pratiques lui permettant d’exercer l’ensemble de ses droits ;
- un lien de désinscription, de nature à faciliter le droit de s’opposer à la 
réception de nouveaux messages.
en aucun cas, le parti politique, l’élu ou le candidat à l’origine de la campagne 
de communication ne peut utiliser les éventuelles demandes d’opposition pour 
constituer un fichier des personnes ne souhaitant plus être démarchées.
F
i
C
he
 
n
° 10 : la 
C
ommuni
C
a
tion p
a
R
 e-mail
40Guide communication politique
la prise en compte et la gestion de ces demandes incombent au prestataire chargé 
de l’opération de communication politique. Ce dernier devra cependant s’abstenir 
d’enregistrer toute information susceptible de révéler indirectement les opinions 
politiques des destinataires des messages (la campagne de communication 
concernée, le parti politique ou le candidat donneur d’ordres, etc.)16.
Rappel : l’utilisation, à des fins politiques, d’un annuaire de messagerie 
professionnelle auquel l’élu ou candidat peut avoir accès du fait de ses 
fonctions (adresses professionnelles des agents d’une collectivité territoriale ou 
d’un établissement public par exemple) n’est pas autorisée (cf. fiche n° 2).
3) Les préconisations techniques à respecter
le recours au courrier électronique implique la mise en œuvre de mesures de 
sécurité et de confidentialité supplémentaires (notamment le masquage des 
adresses électroniques ou le recours à des moyens de cryptage, par exemple) 17 .
Rappel : Un message électronique adressé à des fins de communication 
politique doit indiquer en objet l’auteur et la finalité de la démarche. en effet, un 
courriel doit pouvoir être trié sans être ouvert.
en cas d’envoi simultané du même message à différents destinataires, 
l’expéditeur doit masquer les adresses électroniques des destinataires.
 
16  Cette préconisation ne concerne pas les éventuelles traces informatiques de la campagne 
concernée pouvant subsister dans les outils de routage et les bases techniques intermédiaires, 
sous réserve qu’elles ne soient pas exploitées et qu’elles soient effacées dans un délai maximal 
de six mois après la campagne en question. 
17  D’autres mesures de sécurité sont présentées dans le guide pratique de la Cnil consacré à la 
sécurité des données personnelles.
F
i
C
he
 
n
° 10 : la 
C
ommuni
C
a
tion p
a
R
 e-mail
41
   de quoi s’agit-il ?
la communication politique connaît un nouvel essor grâce au réseau internet 
et ses fonctionnalités : site web (institutionnel comme personnel), réseau social, 
blog ou microblogging, plateforme participative, forum de discussion, lettre et 
fil d’actualités, création de lien hypertexte, achat de mot clé sur un moteur de 
recherche, jeu vidéo en ligne et application pour « smartphone ».
Dès lors que ces supports de communication servent à collecter des données 
à caractère personnel à des fins de prospection politique, la loi « informatique 
et libertés » devra être respectée.
l’élu, le candidat ou le parti politique qui recourt ainsi au réseau internet pour 
communiquer à des fins politiques devient responsable de traitement de 
données personnelles.
De même, un prestataire de service (par exemple : une société de service 
informatique ou un développeur d’outils, par exemple) qui collecte sur le réseau 
internet des données personnelles et les traite en son nom propre peut être 
considéré comme responsable de traitement. a défaut, il est considéré comme 
sous-traitant du parti, élu ou candidat.
   Quelles sont les principales obligations à respecter ?
1)  Site institutionnel, fil d’actualité (flux RSS) et réseau social 
propre à un territoire
l la mise en œuvre, par un parti, élu ou candidat politique, d’un site web 
institutionnel n’appelle pas d’observation particulière s’il ne sert pas à collecter 
de données personnelles sur ses visiteurs.
en revanche, si un formulaire permet une collecte de données personnelles 
(par exemple, module d’inscription à une lettre d’actualités), le cadre juridique 
et les préconisations décrits dans les fiches n° 1  et n° 2 du guide doivent 
être respectés.
l S’abonner au fil d’actualité (« flux RSS ») d’une page internet dédiée à la 
politique n’induit pas nécessairement de collecter des données personnelles. 
la mise à disposition d’un tel flux ne relève alors pas de la loi « informatique et 
libertés ».
l Certains réseaux sociaux visent uniquement à rapprocher acteurs et habitants 
d’un même territoire. Comme le rappellent généralement les conditions 
générales d’utilisation de cette catégorie de réseaux, ceux-ci ne peuvent donc 
être utilisés à des fins de communication politique.
Fiche n° 11 : Internet et la communication politique
F
i
C
he
 
n
° 11 : 
i
nte
R
net et la 
C
ommuni
C
a
tion politique
42Guide communication politique
2) Réseau social et application Internet 18
la création ou l’utilisation de page ou de compte d’un réseau social lié à une 
personnalité, un candidat, élu ou parti politique ; d’une application internet ; 
ou encore d’un outil de partage, permet d’interagir avec d’autres internautes. 
Ces interactions peuvent être l’occasion de collecter des données à caractère 
personnel et sont donc susceptibles de révéler l’opinion politique, réelle ou 
supposée, des personnes concernées.
afin de protéger ces données sensibles, plusieurs réflexes doivent être adoptés 
lors de l’inscription comme lors de l’utilisation d’outils de partage.
(a) Lors de l’inscription d’un internaute
avant d’enregistrer une inscription de l’utilisateur, le responsable de traitement 
doit :
l informer l’utilisateur du caractère public ou non de son inscription et lui 
préciser, notamment, si son identité sera ou non visible par tous.
l indiquer les catégories de données enregistrées ou si l’inscription entraîne la 
collecte des données déclarées sur son Profil.
exemple de mention d’information
À insérer lors de l’inscription à une application Internet
« lors de la souscription à l’application, votre identifiant sur le réseau social, 
ainsi que vos âge, sexe, ville déclarés sur votre Profil, seront collectés. À 
chaque contribution, vos opinions exprimées seront liées à votre identifiant 
et visibles par tous.»
Attention : la collecte de données personnelles concernant un mineur est 
subordonnée au recueil de l’accord de ses parents ou représentants légaux. 
Une information en ce sens peut être ajoutée avant l’inscription.
exemple de mention d’information à l’intention des mineurs
« le Service ne s’adresse pas aux personnes de moins de 13 ans. Si un 
représentant légal apprend que son enfant utilisateur nous a fourni des 
informations personnelles sans son consentement, il peut nous contacter à 
[précisez une adresse électronique de contact]. 
nous ne recueillons pas sciemment de renseignements personnels 
d’enfants de moins de 13 ans. Si nous apprenons qu’un enfant de moins 
de 13 ans a fourni à [identité du responsable de traitement] des informations 
personnelles, [le responsable de traitement] supprimera ces informations, 
résiliera l’inscription et supprimera les données de l’enfant concerné. »
l recueillir le consentement exprès de l’utilisateur, si des données sensibles le 
concernant sont collectées.
18  l’expression « application internet » est utilisée pour les applications offertes sur les réseaux 
sociaux virtuels comme sur les smartphones.
F
i
C
he
 
n
° 11 : 
i
nte
R
net et la 
C
ommuni
C
a
tion politique
43
 Attention : les réseaux sociaux permettent à leurs utilisateurs de fournir de 
plus en plus de données personnelles, y compris leurs opinions philosophiques, 
religieuses, politiques ou leur appartenance syndicale ou encore des 
informations relatives à leur origine ethnique, à leur vie sexuelle et à leur santé.
Pour pouvoir s’inscrire à un réseau social ou utiliser une application internet, 
l’utilisateur doit autoriser l’accès à un ensemble de données sans pouvoir, 
le plus souvent, exclure l’une ou l’autre de ces données. la seule façon de 
ne pas permettre la récupération de ces données est alors de ne pas utiliser 
l’application.
Dès lors, le parti, élu ou candidat qui développe une telle application doit 
recueillir le consentement clair et explicite de l’utilisateur à la collecte19 de toutes 
les données sensibles renseignées sur le réseau social.
exemple de mention d’information pour autoriser l’accès
« o J’accepte que les données susceptibles de révéler mes opinions 
politiques [le cas échéant, compléter par : philosophiques ou religieuses, 
mon appartenance syndicale, mes origines ethniques, et les données 
relatives à ma vie sexuelle et à ma santé], réelles ou supposées, telles que 
déclarées sur mon Profil d’utilisateur du réseau social, soient collectées. »
l préciser si cette inscription permet au responsable de traitement d’utiliser 
toutes les fonctionnalités du réseau social (par exemple : le mur « Facebook », la 
messagerie ou le compte twitter) ou d’un smartphone (par exemple : données 
de géolocalisation, carnet d’adresses, SMS, MMS ou journal d’appels).
l recueillir le consentement de la personne à l’utilisation de son adresse 
électronique ou de son numéro de téléphone (portable ou fixe).
exemple de mention de recueil du consentement
« J’accepte de recevoir des sollicitations à caractère politique :
  o par courriel à l’adresse électronique collectée sur mon Profil d’utilisateur 
du réseau social.
 o par SMS/MMS au numéro de téléphone collecté sur mon Profil 
d’utilisateur du réseau social. »
le responsable d’une application peut également utiliser ces informations afin 
de proposer ses nouveaux produits. Dans ce cas, un « opt-out » est suffisant :
exemple de mention d’information
« Vous êtes susceptible de recevoir des sollicitations concernant de 
nouvelles applications développées par [identité du responsable] à l’adresse 
électronique collectée sur votre Profil d’utilisateur du réseau social.
Si vous ne le souhaitez pas, cochez la case ci-contre : o »
l inviter l’utilisateur à régler ses paramètres de confidentialité en conséquence.
19  Si l’autorisation d’accès vaut pour un ensemble de données personnelles renseignées par 
l’utilisateur sur son Profil, le responsable ne doit collecter que les données pertinentes à la 
finalité du traitement. 
F
i
C
he
 
n
° 11 : 
i
nte
R
net et la 
C
ommuni
C
a
tion politique
44Guide communication politique
(b) Lors de l’utilisation d’outils de partage
les « outils de partage » permettent à l’internaute de commenter, noter, 
apprécier, réagir ou encore recommander un contenu. Chacun de ces outils 
crée un lien entre le Profil d’un utilisateur d’un réseau social et une page 
internet. Par exemple, le bouton « like/J’aime » de Facebook, le « +1 » de 
google+, ou une formule du type « Delphine Emillaume recommande la page 
de [parti politique] ».
Dans cette hypothèse, l’identité de l’utilisateur peut devenir visible sous ce lien 
ou ce lien peut être publié sur le Profil social de l’utilisateur.
activer cet outil mis en place sur une page internet dédiée à une personnalité, un 
élu, candidat ou parti politique confère à ce dernier la qualité de responsable de 
traitement. il doit recueillir le consentement de l’internaute avant de révéler son 
opinion politique, réelle ou supposée, ou d’autres de ses données sensibles. 
Pour consentir, activer l’outil de partage ne suffit pas : il convient d’informer 
clairement et précisément l’internaute de la portée de son action pour que ce 
consentement soit libre et éclairé.
ainsi, si l’outil de partage permet la diffusion de l’identité de l’utilisateur sur le 
site internet ou lie publiquement l’utilisateur au parti politique, élu ou candidat,  
3 informations doivent notamment lui être rappelées lors de son utilisation :
l le caractère public de sa contribution ;
l   s’exprimer ainsi est susceptible de révéler ses opinions politiques, réelles ou 
supposées, ou toute autre donnée sensible ;
l inviter l’utilisateur à régler en conséquence ses paramètres de confidentialité.
exemple de mention d’information
À insérer avant l’utilisation d’un outil de partage
« Votre contribution, une fois validée, sera liée à votre identité d’utilisateur 
du réseau social et deviendra publique. Ce qui est susceptible de révéler 
votre opinion politique, réelle ou supposée. Réglez en conséquence vos 
paramètres de confidentialité [insérer un lien hypertexte renvoyant aux 
paramètres de confidentialité du réseau social]. »
il est recommandé d’insérer cette information dès que le responsable du 
traitement maîtrise le contenu éditorial diffusé. Par exemple, dans une fenêtre 
du site internet utilisant cet outil de partage, dans la page de bienvenue sur 
Facebook ou dans le descriptif du compte twitter annonçant le « #tag officiel » 
de la campagne et l’agrégation dans un « tweetwall ».
la rubrique « Politique de confidentialité » et les conditions générales d’utilisation 
du site internet du parti, élu ou candidat peuvent également rappeler et préciser 
F
i
C
he
 
n
° 11 : 
i
nte
R
net et la 
C
ommuni
C
a
tion politique
45
ces 3 informations (notamment par un renvoi depuis la page concernée du 
réseau vers la rubrique du ou des sites du responsable de traitement).
en cas d’impossibilité, le parti, l’élu ou le candidat doit utiliser d’autres 
catégories d’outils de partage.
l’utilisation d’outils de partage mis à disposition sur une page internet dédiée 
à une personnalité ou parti politique ne confère pas à l’utilisateur la qualité de 
« contact régulier » du parti politique, de l’élu ou du candidat. il peut s’agir d’un 
simple prospect, « contact occasionnel » (cf. fiches n° 1 et 2).
Si l’utilisateur a rendu publiquement accessibles ses coordonnées, elles 
pourront être utilisées pour lui adresser un unique message de prospection 
politique l’invitant à des échanges réguliers avec le parti, l’élu ou le candidat. 
Seul le consentement du « contact occasionnel » permettra de considérer qu’il 
devient « contact régulier », voire « membre » et d’enregistrer ses données 
personnelles.
exemples de mention de recueil de consentement
« Vos coordonnées ont été collectées sur votre Profil d’utilisateur du réseau 
social [préciser] lors de l’activation de l’outil de partage [préciser l’origine 
des données : bouton « partage » sur notre site internet/ bouton « like » sur 
la page de réseau social / hashtag « officiel » repris dans votre tweet public 
/ etc.]. elles n’ont été utilisées que pour vous faire parvenir ce message et 
seront ensuite supprimées. »
aU CHOiX
Si vous souhaitez recevoir d’autres messages de nature politique ou si vous 
souhaitez entrer en contact avec nous, nous vous invitons à nous adresser 
un courrier à [adresse postale] [ou/et] un courriel [adresse électronique]. Vous 
pouvez également utiliser notre site internet [adresse]. »
OU
« Si vous souhaitez recevoir des informations sur notre action, cochez les 
cases correspondantes ci-dessous :
o  par courriel à l’adresse électronique collectée sur votre Profil d’utilisateur 
du réseau social.
o  par SMS/MMS au numéro de téléphone collecté sur votre Profil 
d’utilisateur du réseau social. »
F
i
C
he
 
n
° 11 : 
i
nte
R
net et la 
C
ommuni
C
a
tion politique
46Guide communication politique
(c) dans tous les cas, rappeler 20 régulièrement à l’utilisateur, voire à 
chaque contact 21 :
-  si un historique de ses connexions ou contributions est conservé ;
-  si une utilisation de ses contributions sur le réseau social est envisagée et les 
modalités de cette utilisation. Par exemple, un tweetwall constitué sur un site 
internet ou projeté dans un lieu physique.
-  si des cookies sont installés sur son ordinateur ;
exemple de mention d’information
À insérer dans un bandeau d’information avec 2 boutons d’action 
«  accepter » ou « refuser » sur le site www.partipolitique.fr
« afin de réaliser de la publicité ciblée, le [parti politique] souhaite implanter 
un cookie sur votre ordinateur :
nOn MeRCi         aCCePteR
Vous pourrez le supprimer à tout moment ou obtenir plus d’informations en 
consultant l’onglet « politique de confidentialité ».
nous allons mémoriser votre choix dans un cookie.
-  la procédure pour exercer ses droits d’accès aux données le concernant et 
de suppression, s’il y a lieu. Par exemple, si l’historique des connexions est 
conservé pour analyse statistique, il devra donc être communiqué avec les 
autres données concernant l’utilisateur.
20  l’outil de notification à disposition dans de nombreux réseaux sociaux peut être utilisé. 
21  Cette obligation est issue de l’article 32.ii de la loi « informatique et libertés ». 
F
i
C
he
 
n
° 11 : 
i
nte
R
net et la 
C
ommuni
C
a
tion politique
47
   eXONÉRATIONS de fORmALITÉS PRÉALAbLeS
-  les fichiers de « membres », de « contacts réguliers » et de « contacts 
occasionnels » d’un parti politique (cf. fiche n° 1)
-  les traitements de communication politique constitués à partir des seules 
informations figurant sur la liste électorale (cf. fiche n° 5)
-  dans l’hypothèse d’un correspondant « informatique et libertés » (Cil)
le parti politique, l’élu ou le candidat responsable de traitement, n’est pas pour 
autant exonéré du respect des autres dispositions de la loi « informatique et 
libertés » (droit d’information des personnes, sécurité des données).
   NORme SImPLIfIÉe N° 34 (« NS 34 »)
la mise en œuvre de la plupart des fichiers liés à l’activité politique d’un élu, 
candidat ou parti politique est subordonnée à l’engagement de conformité à la 
norme simplifiée n° 34.
Si le traitement mis en œuvre correspond au cadre décrit dans cette norme, 
le responsable de traitement doit adresser, via la téléprocédure sur le site 
www.cnil.fr, une déclaration attestant de la conformité de son traitement.
Dans la rubrique « professionnels – Déclarez » puis « Quelle déclaration  ?  », 
en s’identifiant comme « Association » pour la gestion d’« Activité de 
l’association  », le responsable sera dirigé vers la nS 34 « Communication 
politique ». il devra renseigner et valider le téléformulaire. les services de la 
Commission lui adresseront un récépissé sous les meilleurs délais.
   AuTReS RÉgImeS de fORmALITÉS
Si le traitement n’entre pas dans le champ de la nS 34, il faut effectuer une 
« déclaration normale » à partir du site internet de la Cnil.
              fIchIeR de PROSPecTION dONT LA LOcATION À deS fINS   
   POLITIQueS  N’A PAS ÉTÉ PRÉVue dÈS L’ORIgINe (cf. fiche n° 8)
Avant de transmettre ce fichier, le responsable de traitement initial doit :
-  effectuer une déclaration modificative auprès de la Cnil ;
-  recueillir l’accord des personnes figurant dans la base concernée sur 
l’éventuelle transmission de leurs coordonnées à des fins de communication 
politique 22.
Toute violation des dispositions de la loi « Informatique et Libertés » 
est passible de sanctions pénales et administratives prononcées par la 
cNIL ainsi que les juridictions compétentes.
22  S’il n’est pas nécessaire de procéder à autant de déclarations modificatives qu’il y a 
d’organismes destinataires de ces données, les personnes concernées par la transmission 
doivent, en revanche, être informées de l’identité de chacun des destinataires. 
ANNEXE : Formalités préalables à accomplir 
auprès de la CNIL
48Guide CommuniCation politique
Document Imprimé sur papier 100% recyclé
une difficulté ? une hésitation ?
Plus d’informations sur www.cnil.fr
Une permanence téléphonique  
de renseignements juridiques est assurée du lundi au vendredi 
de 10h à 12h et de 14h à 16h  
au 01 53 73 22 22
Vous pouvez en outre adresser toute demande  
par télécopie au 01 53 73 22 00

8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
www.cnil.fr
