www.cnil.fr
A
g
en
ce
 A
ri
st
op
han
e
8, rue Vivienne - CS 30223  
75083 Paris cedex 02 
Tél. : 01 53 73 22 22  
Fax : 01 53 73 22 00 
GUIDE 
LA PUB SI JE VEUX !
Édition 2011

Avant-propos
Ce que vous devez savoir
Vos droits
Comment éviter de recevoir des publicités ?
La prospection commerciale par courrier électronique, télécopie  
et automate d’appel
Quand saisir la CNIL ?
Faire valoir vos droits : modèles de lettres
Ce guide est téléchargeable sur le site Internet de la CNIL : www.cnil.fr
page 2 
page 3
page 4
page 6
page 9 
page 11
page 13
Sommaire
1
guide la pub si je veux ! 2
Votre boîte aux lettres « déborde » de publicités 1, votre téléphone sonne 
à l’heure des repas pour vous proposer des fenêtres ou un abonnement à 
la télévision par câble, votre téléphone mobile ne cesse de vous signaler 
la présence de SMS 2 publicitaires, votre ordinateur est envahi par les 
spams 3, votre télécopieur ne vous laisse pas un moment de répit, 
déversant jour et nuit des fax commerciaux ?
Comment cette société, cette association, ce magazine - auxquels vous 
n’avez jamais communiqué vos coordonnées - ont-ils pu vous adresser 
cette publicité, cette demande de don, cette proposition d’abonnement ?
Ce guide pratique, élaboré par les services de la CNIL, a pour objectif de 
vous aider à comprendre comment ces organismes ont obtenu vos 
coordonnées, de vous donner les moyens de ne plus recevoir leurs 
publicités et enfin, de vous apporter des conseils pour vous éviter de 
recevoir de nouvelles sollicitations.
(1)  Attention : ce guide ne se rapporte qu’aux « publicités adressées » et non 
aux « prospectus distribués ». En effet, ces prospectus (qui ne comportent 
ni votre nom ni votre adresse) ne vous sont pas distribués à partir d’un 
fichier vous identifiant.
(2) Short Message Service ou « textos ».
(3)  Courrier électronique non sollicité qui vous est adressé suite à une collecte 
frauduleuse de votre adresse.
Avant-propos
avant-pr
opos
3
Ce que vous devez savoir
Ce que vous devez savoir
Vous avez fait un don à une association, vous avez acheté des vêtements 
à une société de vente par correspondance, vous êtes titulaire d’une 
carte de fidélité, vous avez rempli un questionnaire sur vos habitudes 
de consommation, vous avez souscrit un contrat de téléphonie fixe ou 
mobile : non seulement l’organisme dont vous êtes devenu le « client » va 
vraisemblablement vous adresser des publicités mais vous allez également 
être démarché par d’autres associations ou d’autres sociétés.
Les sociétés commerciales, associations, journaux ou magazines cher-
chent, et ce n’est pas illégitime, à conquérir de nouveaux clients, de 
nouveaux donateurs ou de nouveaux abonnés. En d’autres termes, elles 
recherchent des prospects.
Tous ces organismes vont donc s’échanger, se louer ou se vendre vos 
coordonnées qu’ils ont enregistrées dans leurs fichiers dès lors que vous 
les leur avez communiquées. Sachez que ces opérations sont appelées 
des mises à disposition de fichiers.
Quel que soit le chemin emprunté par la publicité que vous avez reçue, 
vos coordonnées ne sont pas nécessairement enregistrées dans les 
fichiers de l’organisme qui vous l’a envoyée. Dans la plupart des cas, ces 
sociétés ou ces associations qui vous prospectent ne connaîtront pas 
votre identité et votre adresse. Elles n’enregistreront vos coordonnées 
dans leurs fichiers que si vous répondez à leur offre commerciale ou à leur 
demande de don.
Il existe aussi des sociétés spécialisées dans le traitement des 
adresses chargées par les sociétés, associations ou magazines, auxquels 
vous avez communiqué vos coordonnées, de vendre ou louer leurs 
fichiers. Ces sociétés spécialisées compilent l’ensemble des données, 
qu’elles reçoivent, parfois avec d’autres données (par exemple le prix du 
m2 dans votre quartier), afin de proposer à d’autres organismes des fichiers 
« ciblés » (par exemple, un fichier comportant les coordonnées d’hommes 
abonnés à des magazines sportifs âgés de moins de 35 ans habitant la 
région parisienne).
Sachez enfin qu’il n’existe pas, en France, de « fichier central de consom-
mateurs » recensant vos coordonnées et vos profils d’achats, dans lequel 
les sociétés ou associations pourraient faire « leur marché ». 
Si la CNIL tient un registre des fichiers informatisés qui lui ont été déclarés  
par les organismes privés et publics, elle ne peut pas savoir dans quels  
fichiers des données vous concernant y seraient enregistrées.
Les informations personnelles vous concernant sont conservées par  
chaque organisme dans leurs propres fichiers et ne sont pas communiquées 
à la CNIL.
guide la pub si je veux ! 4
vos dr
oits
La loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, 
modifiée en août 2004, n’interdit pas les mises à disposition de fichiers 
mais vous donne le droit de vous y opposer ou, dans certains cas, exige 
votre consentement préalable.
Le droit d’être informé préalablement
Si elles ne sont pas contraires à la loi, les opérations de mises à disposition 
de vos noms et adresses sont toutefois soumises au respect de certaines 
conditions qui portent, notamment, sur votre information préalable.
Par exemple, lorsque vous communiquez vos coordonnées à une société 
ou à une association à partir d’un formulaire d’abonnement, d’un coupon-
réponse ou d’un bon de commande, ceux-ci doivent comporter une 
mention lisible qui peut être ainsi rédigée :
« Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978, ces 
informations sont nécessaires à notre société pour traiter votre demande. 
Elles sont enregistrées dans notre fichier de gestion de la clientèle. 
Vous pouvez exercer votre droit d’accès et de rectification auprès de 
notre service clientèle. Si vous ne souhaitez pas que les données vous 
concernant soient transmises à nos partenaires à des fins de prospection 
commerciale cochez cette case ».
Le décret d’application de la loi « informatique et libertés » du 25 mars 2007 
définit de nouvelles garanties au bénéfice des citoyens. Les personnes 
doivent ainsi pouvoir s’opposer à l’utilisation commerciale de leurs  
données avant la validation d’une commande ou la signature d’un contrat. 
C’est pourquoi une case à cocher devrait désormais figurer sur tout 
formulaire ou questionnaire. Il n’est plus possible de faire simplement 
figurer une vague mention au sein des conditions générales de vente.
Le droit d’être radié d’un fichier
Vous avez le droit de demander la radiation de vos informations personnelles 
des fichiers dans lesquels elles seraient enregistrées.
Vous pouvez exercer gratuitement votre droit de radiation auprès des 
sociétés dont vous êtes client ou des associations dont vous êtes membre 
ou donateur afin que vos coordonnées ne figurent pas dans leurs fichiers 
de prospection (voir modèle de lettre page 13) ou ne soient pas mises à 
disposition d’organismes extérieurs à des fins de prospection (voir modèle 
de lettre page 14).
Vos droits
5
vos dr
oits
Par ailleurs, une société dont vous ne souhaiteriez plus être client ou une 
association dont vous ne souhaiteriez plus être donateur doit, sur votre 
demande écrite , procéder à la radiation des informations vous concernant 
figurant dans ses fichiers. 
Attention
Si vous avez souscrit un contrat auprès d’une société  
pour une durée prévue dans ce contrat,  
vous ne pourrez pas le résilier quand vous le voulez.
Cet organisme devra toutefois conserver dans ses archives les informa-
tions comptables liées à l’exécution de votre contrat pendant dix ans  
(article L.123-22 du code de commerce).
Il est important de savoir que les campagnes publicitaires sont 
programmées plusieurs semaines à l’avance. Il est donc possible que vous 
receviez encore des publicités pendant un certain temps, même après 
avoir exercé vos droits.
Le droit d’obtenir une copie des informations vous concernant 
et de connaître l’origine de ces données
L’article 39 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée vous donne, en justifiant 
de votre identité, le droit d’interroger le responsable d’un fichier afin de 
savoir si des informations personnelles vous concernant sont, ou non, 
enregistrées dans ses fichiers. Vous pouvez obtenir la communication de 
ces informations, sous une forme accessible, ainsi que de toute informa-
tion disponible quant à l’origine de leur collecte.
Vous pouvez aussi demander à un organisme qui vous a adressé une 
sollicitation - et auquel vous n’avez jamais communiqué vos coordonnées 
- de vous donner le nom de la société ou de l’association qui lui a fourni vos 
coordonnées. Pour cela, il suffit de lui adresser un courrier en y joignant 
l’étiquette-adresse, c’est-à-dire la partie de sa sollicitation sur laquelle 
apparaissent vos nom et adresse. En effet, le code composé de chiffres 
et/ou de lettres figurant sur ce document permet de retrouver le fichier 
d’origine (voir modèle de lettre page 15).
guide la pub si je veux ! 6
comment éviter de r
ecevoir des publicités
 ?Le droit de vous opposer à une utilisation commerciale
Vous pouvez décider vous-même de l’utilisation qui sera faite des données 
vous concernant et notamment, vous opposer à figurer dans certains 
fichiers commerciaux. Vous pouvez également refuser la mise à disposition 
de ces données à des organismes extérieurs à des fins de prospection 
commerciale.
Vous pouvez exercer ce droit gratuitement et à tout moment, lorsque vous 
communiquez des données ou ultérieurement, même si le document que 
vous avez rempli ne comportait pas les mentions d’information obligatoires 
ou si ces mentions étaient si peu lisibles que vous ne les avez pas vues.
Vous pouvez ainsi systématiquement inscrire directement sur le formulaire 
votre opposition à une utilisation commerciale de vos coordonnées (en 
cochant la case prévue à cet effet ou en mentionnant, par exemple, « ne pas 
communiquer mes coordonnées à vos partenaires »), soit encore adresser 
à cet organisme un courrier simple lui faisant part de votre opposition (voir 
modèle de lettre page 16). 
Attention
à chaque fois que vous allez remplir un bon de commande,  
un questionnaire, un formulaire d’abonnement, un bulletin de soutien…, 
vos coordonnées seront à nouveau enregistrées dans les fichiers  
de l’organisme qui pourra les mettre à disposition de tiers si vous 
 ne vous y êtes pas opposé.
Comment éviter de recevoir  
des publicités ?
7
comment éviter de r
ecevoir des publicités
 ?
La maîtrise de vos informations personnelles, c’est à vous d’en décider !
Vous ne devez communiquer que des informations indispensables à l’achat, 
à l’abonnement, au don. 
Par exemple, pour acheter un sèche-cheveux dans une grande surface, il 
peut vous être demandé, outre vos nom, prénom et adresse pour bénéficier 
de la garantie, de communiquer votre date de naissance. Rien ne vous oblige 
à communiquer cette donnée, sauf si vous souhaitez recevoir une publicité 
le jour de votre anniversaire. C’est à vous de décider.
Si une société dont vous êtes client vous adresse un questionnaire « afin 
de mieux vous connaître pour améliorer son service », vous n’êtes non 
seulement pas obligé d’y répondre mais si vous choisissez de le faire rien ne 
vous oblige à indiquer, par exemple, les prénoms des personnes composant 
votre foyer, leur date de naissance, votre profession, si vous avez ou non un 
téléviseur, un magnétoscope, un ordinateur, etc…. Là encore, c’est à vous 
de décider.
L’inscription sur les listes d’opposition
Vous pouvez vous inscrire sur : 
La Liste Robinson/Stop Publicité 
S’adresser à l’U.F.M.D. (Union Française du Marketing Direct)
60, rue de La Boëtie - 75008 Paris.
Cette liste recense les personnes qui souhaitent recevoir moins de courriers 
publicitaires nominatifs. Elle est transmise chaque trimestre par l’UFMD à ses 
adhérents (vente par correspondance, organismes de presse, associations, 
prestataires informatiques...) qui se sont engagés à respecter l’opposition 
des consommateurs à recevoir de la publicité.
Attention
L’inscription sur la Liste Robinson/Stop Publicité  
ne vous préserve pas des sollicitations téléphoniques.
guide la pub si je veux ! 8
comment éviter de r
ecevoir des publicités
 ?
Les listes tenues par les opérateurs de téléphonie fixe
Vous pouvez demander à votre opérateur, à l’occasion de la souscription de 
votre abonnement, à être inscrit sur :
la « liste rouge » (inscription gratuite) :
• vos coordonnées ne figurent pas dans les annuaires ;
• vos coordonnées ne sont pas communiquées par les services des 
 renseignements ; 
• vos coordonnées ne sont pas communiquées par votre opérateur à des  
 fins de prospection.
la liste « anti-prospection » (inscription gratuite)
• vos coordonnées figurent dans les annuaires ;
• vos coordonnées sont communiquées par les services des 
 renseignements ; 
• vos coordonnées ne sont pas communiquées par votre opérateur à des  
 fins de prospection et un signe distinctif dans les annuaires précise votre  
 volonté de ne pas être démarché. 
Attention
Vous devez demander votre inscription en liste « anti-prospection »  
à chaque nouvel abonnement téléphonique.
Téléphonie mobile
Les informations relatives à votre abonnement de téléphonie mobile  
ne figureront dans les annuaires que si vous en faites la demande  
auprès de votre opérateur.
En cas de changement d’adresse
Au moment de votre changement d’adresse auprès des services  
postaux, vous pouvez vous opposer à la communication de votre  
nouvelle adresse à des sociétés commerciales en cochant la case  
prévue à cet effet sur le formulaire proposé par La Poste.
9
la pr
ospection par courrier électr
onique, télécopie ou automate d’appel
La prospection commerciale par courrier électronique, par télécopie et par 
automate d’appel à destination des particuliers est subordonnée à l’accord 
préalable de la personne démarchée : si vous n’avez pas demandé à 
recevoir des courriers électroniques (méls, SMS, MMS), des télécopies 
ou des appels téléphoniques préenregistrés à caractère publicitaire, les 
sociétés qui vous en adressent sont en infraction 4.
Le consentement à être prospecté doit être « éclairé ». À titre d’exemple, le 
fait d’accepter des conditions générales de vente ne signifie pas que vous 
avez donné votre consentement à être prospecté. 
Dans l’hypothèse où vous auriez consenti à de tels envois, vous avez 
toujours la possibilité de demander à tout moment et gratuitement que 
l’envoi de ces messages cesse (voir modèles de lettres pages 16 et 18)
Le fait de vous adresser des messages à caractère publicitaire par courrier 
électronique, par télécopie ou par automate d’appel sans avoir obtenu votre 
consentement est puni d’une amende de 750 € par message envoyé 5. 
Vous avez la possibilité de déposer une plainte auprès du procureur de la 
République près le tribunal de grande instance de votre domicile contre 
les organismes qui vous adressent ces messages (voir modèles de lettres 
pages 17 et 19).
(4) Article L34-5 du code des postes et des communications électroniques.
(5) Article R10-1 du code des postes et des communications électroniques.
Contre les SMS PUBLICITAIRES, le 33700
Vous pouvez transmettre gratuitement au 33700 les SMS indésirables  
que vous recevez. Des actions rapides seront engagées par les 
opérateurs contre les émetteurs de ces messages publicitaires.
Le site internet www.33700-spam-sms.fr vous donne toutes les 
informations utiles sur ce service.
La prospection par courrier électronique, 
télécopie ou automate d’appel
guide la pub si je veux ! 10
la pr
ospection par courrier électr
onique, télécopie ou automate d’appel
Exceptions à ce principe d’accord préalable
• la société qui vous a vendu un bien ou un service peut vous envoyer  
 par courrier électronique des messages publicitaires pour des biens  
 ou services analogues à celui que vous avez acquis auprès d’elle, sauf  
 opposition de votre part.
 Par exemple, si vous achetez un livre sur un site internet qui vend des  
 biens culturels, ce site pourra vous adresser des publicités pour d’autres  
 livres, pour des DVD ou des disques, sauf si vous vous êtes opposé à  
 être ainsi démarché.
• la prospection téléphonique avec intervention humaine (c’est-à-dire sans  
 message enregistré) est soumise au simple droit d’opposition.
 La prospection à caractère associatif, caritatif ou religieux n’est pas 
 soumise à ce régime de consentement préalable (à distinguer de la  
 prospection à caractère politique pour laquelle la CNIL recommande  
 l’accord préalable des personnes). 
Afin de ne plus recevoir ces sollicitations, vous devez exprimer votre 
opposition, comme pour la prospection par courrier postal.
LA CNIL, PARTENAIRE DE SIGNAL- SPAM
Si vous recevez dans votre messagerie des courriers électroniques non 
sollicités (« spams »), vous pouvez les transmettre à www.signal-spam.fr. 
Cette plate-forme nationale de lutte contre le spam est partenaire de la 
CNIL. Chaque mois, elle établit et transmet à la CNIL la liste des principaux 
émetteurs de spams français. À partir de cette liste, la CNIL peut procéder 
à une enquête et, si les faits sont établis, sanctionner ces « spammeurs ». 
Alors, pour lutter contre le spam, n’hésitez pas : ayez le réflexe Signal Spam ! 
11
quand saisir la cnil
 ?
•  Si vous avez écrit à une société dont vous êtes client ou à une association 
dont vous êtes membre ou donateur pour vous opposer à ce que vos 
coordonnées soient mises à disposition d’organismes extérieurs et que 
votre demande n’a pas été respectée (voir modèle de lettre page 14) ;
ou
•  si vous avez écrit à une société dont vous êtes client ou à une associa-
tion dont vous êtes membre ou donateur afin de demander la radiation 
de vos données personnelles enregistrées dans leur fichier et que vous 
n’avez obtenu aucune réponse ou que la réponse a été négative (voir 
modèle de lettre page 13) ;
ou
•  si vous avez écrit pour savoir par quel moyen la société, l’association ou 
le magazine qui vous a envoyé une sollicitation a pris connaissance de 
vos coordonnées et que vous n’avez obtenu aucune réponse ou que la 
réponse a été négative (voir modèle de lettre page 15) ;
et
•  si vous vous êtes inscrit sur les listes d’opposition mentionnées dans ce 
guide pratique (voir page 7) ;
et
•  si vous avez attendu quelques semaines après avoir exercé vos droits ;
dans tous ces cas, vous pouvez saisir la Commission nationale de 
l’informatique et des libertés (la CNIL) qui interviendra auprès de la société 
ou de l’association qui n’a pas respecté vos demandes. 
PLAINTE EN LIGNE
Vous pouvez adresser une plainte en ligne si vous avez demandé 
sans succès à ne plus recevoir de publicité à votre nom.
Vous pouvez ainsi en quelques clics :
-  vous informer de vos droits et sur la marche à suivre pour les faire 
respecter ;
-  demander l’intervention de la CNIL à partir du formulaire de plainte 
en ligne ;
-  accèder aux plateformes de signalement spécialisées contre les 
spams et les SMS.
Vous pouvez également adresser un courrier au service des plaintes de la 
CNIL, 8 rue Vivienne - CS 30223 - 75083 PARIS Cedex 02. Vous y exposerez 
votre situation et joindrez tout document justificatif : la publicité reçue, la 
lettre que vous avez adressée à l’organisme, son éventuelle réponse (voir 
modèle page 20).
Quand s’adresser à la CNIL ?
guide la pub si je veux ! 12
LES DISPOSITIONS PÉNALES 
Vous avez la possibilité de déposer une plainte auprès du procureur de 
la République si des organismes ne respectent pas l’opposition que vous 
avez formulée à la mise à disposition de vos coordonnées ou ne procèdent 
pas à la radiation de vos coordonnées enregistrées dans leurs fichiers. 
Pour cela, vous pouvez invoquer l’article 226-18-1 du code pénal 6. 
Vous devez adresser une lettre relatant précisément les faits au procureur 
de la République près le tribunal de grande instance du lieu où se trouve 
le siège social de l’organisme incriminé. N’oubliez pas de joindre à votre 
courrier tous les éléments justificatifs en votre possession.
(6)  Article 226-18-1 du code pénal : « Le fait de procéder ou de faire procéder à 
un traitement de données à caractère personnel concernant une personne 
physique malgré l’opposition de cette personne, lorsque le traitement répond 
à des fins de prospection, notamment commerciale, […] est puni de cinq ans 
d’emprisonnement et de 300 000 € d’amende ».
quand saisir la cnil
 ?
13
Modèle 1 - Ne plus recevoir de publicités
Attention
Ces courriers sont à adresser aux organismes auprès desquels vous souhaitez  
exercer vos droits et non à la CNIL.
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
Nom de la société 
ou de l’association
Le … (date),
Objet : Je ne souhaite plus recevoir de publicités 
Madame, Monsieur,
Conformément aux dispositions de l’article 38 alinéa 2 de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée, je vous demande de supprimer mes coordonnées de vos fichiers d’envoi de 
publicités.
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la 
réception de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 94 du 
décret du 20 octobre 2005 pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations 
distinguées.
P.J. : votre dernière publicité
modèle 1 - ne plus r
ecevoir de publicités
guide la pub si je veux ! 14
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
Nom de la société 
ou de l’association
Le… (date), 
Objet : Je m’oppose à ce que vous communiquiez mes coordonnées
Madame, Monsieur,
Conformément aux dispositions de l’article 38 alinéa 2 de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée, je vous demande de noter que je m’oppose à ce que mes coordonnées, 
figurant dans vos fichiers, soient mises à disposition d’organismes extérieurs à des 
fins de prospection commerciale.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations 
distinguées.
Modèle 2 - S’opposer à la communication 
de ses coordonnées
modèle 2 - s’opposer à la communication de ses coor
données
15
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
Nom de la société 
ou de l’association
Le… (date), 
Objet : Je souhaite exercer mon droit d’accès
Madame, Monsieur,
Conformément à l’article 39 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, je vous demande de 
m’indiquer si des données me concernant figurent dans vos fichiers informatisés ou 
manuels et dans l’affirmative, me faire parvenir une copie en langage clair de l’ensemble 
de ces données, ainsi que toute information disponible quant à l’origine de celles-ci.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations 
distinguées.
P.J.  - photocopie d’une pièce d’identité 
- éventuellement votre dernière publicité avec l’étiquette adresse
Modèle 3 - Exercer son droit d’accès
modèle 3 - exer
cer son dr
oit d’accès
guide la pub si je veux ! 16
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
Nom de la société 
ou de l’association
Le … (date),
Objet : Je m’oppose à recevoir des télécopies non sollicitées
Madame, Monsieur,
Je viens de recevoir une (ou des) télécopie(s) à caractère publicitaire de votre société 
(copie ci-jointe) alors que je ne vous ai en aucun cas autorisé à me démarcher ainsi.
Je vous rappelle que l’article L34-5 du code des postes et des communications 
électroniques interdit toute prospection directe, par voie de télécopie, d’une personne 
physique qui n’a pas au préalable exprimé son consentement à être démarchée.
Je vous rappelle également que l’article R10-1 de ce même code punit de 750 € 
d’amende tout message adressé en infraction à ces dispositions.
Dès lors, j’exige que vous procédiez à la radiation de mon numéro de télécopieur 
(indiquez votre numéro) qui figure dans vos fichiers.
Si ce courrier demeurait sans réponse, je ne manquerai pas de déposer une plainte 
auprès du procureur de la République.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations 
distinguées.
Modèle 4 - Ne plus recevoir de télécopies 
publicitaires
modèle 4 - ne plus r
ecevoir de télécopies publicitair
es
17
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE
Monsieur le procureur  
de la République
(du lieu où se trouve le siège social  
de la société mise en cause)
Le... (date),
Objet : Plainte relative à l’envoi de télécopies non sollicitées
Monsieur le procureur de la République,
J’ai l’honneur de porter à votre connaissance les faits suivants : plusieurs sociétés 
m’adressent des télécopies publicitaires alors que je n’ai, à aucun moment, exprimé 
mon consentement à les recevoir.
Or, l’article L. 34-5 du code des postes et des communications électroniques interdit 
« la prospection directe, au moyen d’un automate d’appels, d’un télécopieur ou d’un 
courrier électronique utilisant, sous quelque forme que ce soit, les coordonnées d’une 
personne physique qui n’a pas exprimé son consentement préalable à recevoir des 
prospections directes par ce moyen ».
L’article R.10-1 du code des postes et des communications électroniques punit de 
l’amende prévue par les contraventions de la quatrième classe tout message de 
prospection adressé en infraction à ces dispositions.
Aussi, ai-je l’honneur de porter plainte contre (indiquer les noms des sociétés mises en 
cause) sur le fondement de ces dispositions.
Vous trouverez ci-joint les télécopies publicitaires non sollicitées qui m’ont été 
adressées par ces sociétés.
Je vous prie d’agréer, Monsieur le procureur de la République, l’assurance de ma 
considération distinguée.
Modèle 5 - Déposer plainte en raison  
de la réception de télécopies publicitaires 
non sollicitées
Modèle 5 - Déposer plainte en raison de la réception de télécopies
 
 publicitair
es non sollicitées
guide la pub si je veux ! 18
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
Nom de la société 
ou de l’association
Le … (date), 
Objet : Je m’oppose à recevoir des courriers électroniques 
non sollicités
Madame, Monsieur,
Vous m’avez adressé dans ma boîte aux lettres électronique, et sans que je l’aie 
sollicité, le message ci-joint. 
Aussi, conformément à l’article 38 alinéa 2 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, je vous 
demande de bien vouloir procéder à la radiation de toutes les données me concernant 
qui figureraient dans vos fichiers. 
Je vous rappelle qu’à défaut de prendre en compte ma demande de radiation, le fait 
de m’envoyer d’autres messages ou de transmettre mon adresse de messagerie à des 
tiers malgré mon opposition est passible des peines prévues aux articles 226-18-1 
(jusqu’à 300 000 euros d’amende et 5 années d’emprisonnement) et 226-24 (peine 
d’amende multipliée par 5 pour les personnes morales) du code pénal. 
Souhaitant ne pas avoir à utiliser les voies de droit qui me seraient ouvertes si vous ne 
preniez pas en compte ma demande, 
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations 
distinguées.
Modèle 6 - Ne plus recevoir de courriers 
électroniques publicitaires
modèle 6 - ne plus r
ecevoir de courriers électr
oniques publicitair
es
19
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
TRIBUNAL  
DE GRANDE INSTANCE
Monsieur le procureur  
de la République
(du lieu où se trouve le siège social 
de la société mise en cause)
Le … (date), 
Objet : Plainte relative à l’envoi de courriers électroniques non sollicités
Monsieur le procureur de la République,
J’ai l’honneur de porter à votre connaissance les faits suivants : plusieurs sociétés 
m’adressent des courriers électroniques publicitaires alors que je n’ai, à aucun 
moment, exprimé mon consentement à les recevoir.
Or, l’article L. 34-5 du code des postes et des communications électroniques interdit 
« la prospection directe, au moyen d’un automate d’appels, d’un télécopieur ou d’un 
courrier électronique utilisant, sous quelque forme que ce soit, les coordonnées d’une 
personne physique qui n’a pas exprimé son consentement préalable à recevoir des 
prospections directes par ce moyen ».
L’article R.10-1 du code des postes et des communications électroniques, modifié 
par le décret n° 2003-752 du 1er août 2003 relatif aux annuaires universels et aux 
services universels de renseignements, punit désormais de l’amende prévue par 
les contraventions de la quatrième classe tout message de prospection adressé en 
infraction à ces dispositions.
Aussi, ai-je l’honneur de porter plainte contre (indiquer dans la mesure du possible les 
noms des sociétés mises en cause), et vous demande de bien vouloir procéder ou faire 
procéder à la recherche et la poursuite des auteurs des infractions à l’article R.10-1 du 
code des postes et des communications électroniques.
Vous trouverez ci-joints les courriers électroniques publicitaires non sollicités 
accompagnés d’une copie des en-têtes des messages incriminés.
Je vous prie d’agréer, Monsieur le procureur de la République, l’assurance de ma 
considération distinguée.
Modèle 7 - Déposer plainte en raison  
de la réception de courriers électroniques 
publicitaires non sollicités
Modèle 7 - Déposer plainte en raison de la réception de courriers
  
électr
oniques publicitair
es non sollicités
guide la pub si je veux ! 20
Attention
Ce courrier est à adresser à la CNIL uniquement si vous avez exercé  
sans succès vos droits.
Expéditeur :
Vous
Destinataire :
Monsieur le président 
Commission nationale 
de l’informatique et des libertés
8, rue Vivienne-CS 30223
75083 PARIS Cedex 02
Le … (date),
Objet : Demande d’intervention de la CNIL
Monsieur le président,
Je souhaite appeler votre attention sur les faits suivants.
Je vous prie d’agréer, Monsieur le président, l’expression de mes salutations 
distinguées.
Signature
PJ :  - Photocopies des échanges de courriers avec l’organisme mis en cause. 
- Justificatif d’identité en cas de demande de droit d’accès ou de rectification. 
Modèle 8 - Modèle de lettre pour 
demander l’intervention de la CNIL
modèle 8 - modèle de lettr
e pour demander l’intervention de la cnil

www.cnil.fr
A
g
en
ce
 A
ri
st
op
han
e
8, rue Vivienne - CS 30223  
75083 Paris cedex 02 
Tél. : 01 53 73 22 22  
Fax : 01 53 73 22 00 
GUIDE 
LA PUB SI JE VEUX !
Édition 2011
