 www.cnil.fr
Agence Aristophane
É d i t i o n   2 0 0 9
GUIDE
LES COLLECTIVITÉS LOCALES
 8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
COLLECTIVITÉS LOCALES ET PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES
FICHE N° 1 : les fi chiers de l’état civil
FICHE N° 2 : la liste électorale
FICHE N° 3 : la fi scalité locale
 FICHE N° 4 : les fi chiers sociaux
FICHE N° 5 : les communes et la prévention de la délinquance
 FICHE N° 6 : fi chiers cadastraux et systèmes d’information géographique
FICHE N° 7 : le recensement de la population
FICHE N° 8 : la gestion des demandes d’attestation d’accueil
FICHE N° 9 : le contrôle de légalité : le traitement « actes »
FICHE N° 10 : fournir des renseignements sur les administrés
FICHE N° 11 : les fi chiers de communication municipale
FICHE N° 12 : le fi chier des logements vacants
FICHE N° 13 : le fi chier des associations subventionnées
FICHE N° 14 : administration électronique locale et téléservices
FICHE N° 15 : les dispositifs de vidéosurveillance
FICHE N°16 : les applications biométriques
FICHE N° 17 : la géolocalisation
MODE D’EMPLOI : COMMENT DÉCLARER ?
TABLEAU RÉCAPITULATIF : QUELLE DÉCLARATION POUR QUEL FICHIER ?
MODÈLES DE NOTE D’INFORMATION
MODÈLE DE CLAUSE DE CONFIDENTIALITÉ
MODELE DE NOTE D’INFORMATION (CADASTRE)
MODÈLE DE NOTE D’INFORMATION (VIDÉOSURVEILLANCE)
Ce guide est téléchargeable sur le site internet de la CNIL www.cnil.fr
page  2
page  9
page  14
page  17
page  21
page  27
page  31
page  35
page  37
page 39
page  40
page  43
page  46
page  49
page  50
page 52
page  55
page  58
page 61
page 65
page 72
page 73
page 75
page 76
Sommaire
1
Nos collectivités locales sont amenées à recourir de façon croissante aux 
moyens informatiques pour gérer les nombreux services dont elles ont la 
compétence : état civil, listes électorales, inscriptions scolaires, action sociale, 
gestion foncière et urbanisme, facturation de taxes et redevances, etc.
Simultanément, les dispositifs de contrôle liés aux nouvelles technologies 
se multiplient (vidéosurveillance, applications biométriques, géolocalisation, 
etc.) et le recours au réseau Internet facilite le développement des téléservices 
locaux de l’administration électronique à destination des administrés.
Ces applications ou fi chiers recensent de nombreuses informations sur les 
personnes, administrés de la collectivité ou autres usagers. La loi Informatique 
et Libertés fi xe un cadre à la collecte et au traitement de ces données afi n 
de les protéger, dans la mesure où leur divulgation ou leur mauvaise 
utilisation est susceptible de porter atteinte aux droits et libertés des 
personnes, ou à leur vie privée.
Les maires et les présidents d’établissements publics de coopération 
intercommunale sont responsables de ces traitements informatiques et de 
la sécurité des données personnelles qu’ils contiennent. Ils peuvent ainsi 
voir leur responsabilité, notamment pénale, engagée en cas de non-respect 
des dispositions de la loi.
C’est pourquoi notre commission, chargée de veiller au respect de ces 
principes, souhaite accompagner les élus locaux dans l’accomplissement 
de leurs obligations, en les informant sur les modalités d’application de la 
loi et en les conseillant sur les mesures à adopter pour s’y conformer.
C’est l’objet de ce guide, qui s’adresse à tous les acteurs des collectivités 
locales impliqués dans la mise en œuvre d’applications informatiques ou 
l’exploitation de données personnelles. Il a pour vocation de leur donner 
les clés pour bien utiliser ces outils et les fi chiers mis en œuvre dans les 
différents domaines de la vie locale.
C’est aussi le sens du nouveau dispositif du « correspondant informatique 
et libertés », interlocuteur privilégié de la CNIL au sein de la collectivité, et 
dont la désignation permet à celle-ci d’intégrer pleinement la problématique 
de la protection des données personnelles dans sa gestion quotidienne.
Alex TÜRK
Président de la CNIL
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 2
Collectivités locales et protection 
des données personnelles
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
  Les informations que les collectivités traitent informatiquement pour remplir 
leurs missions de service public, qu’elles agissent comme représentantes de 
l’État ou comme entités locales, doivent être protégées parce qu’elles relè-
vent de la vie privée et parce que leur divulgation est susceptible de porter 
atteinte aux droits et libertés des personnes concernées.
  La loi du 6 janvier 1978 modifi ée en 2004 a défi ni les principes à respecter 
lors de la collecte, du traitement et de la conservation de ces données. La loi 
prévoit également un certain nombre de droits pour les personnes dont les 
données personnelles ont été recueillies.
  Le respect, par les collectivités locales, des règles de protection des don-
nées à caractère personnel est un facteur de transparence et de confi ance 
à l’égard des usagers. C’est aussi un gage de sécurité juridique pour les 
élus qui, responsables des fi chiers mis en œuvre, doivent veiller à ce que la 
fi nalité de chaque traitement informatique et les éventuelles transmissions 
d’informations soient clairement défi nies, les dispositifs de sécurité informa-
tique précisément déterminés et les mesures d’information des administrés 
appliquées.
3
I - CINQ PRINCIPES CLÉS À RESPECTER
1) Le principe de fi nalité : une utilisation encadrée des fi chiers
   Les données à caractère personnel ne peuvent être recueillies et traitées que 
pour un usage déterminé et légitime, correspondant aux missions de la 
collectivité responsable du traitement. En tant que responsable du fi chier, le 
maire a l’obligation d’en fi xer la fi nalité.
  Ainsi, un fi chier municipal ne peut être utilisé à des fi ns commerciales ou 
politiques (par exemple, un fi chier cadastral ne peut être cédé à des fi ns 
commerciales ; de même, le fi chier des inscriptions scolaires ou des deman-
deurs d’emploi ne peut être utilisé à des fi ns de communication politique). 
Tout détournement de fi nalité est passible de sanctions pénales.
2) Le principe de proportionnalité
  Seules doivent être enregistrées les informations pertinentes et nécessaires 
pour assurer la gestion des services municipaux (par exemple, ne pas enre-
gistrer la situation de famille lorsque sont seuls nécessaires, au regard des 
fi nalités du traitement, le nom et l’adresse de la personne).
3) Le principe de durée limitée de conservation des données
  Les informations ne peuvent être conservées de façon indéfi nie dans les fi -
chiers informatiques. Une durée de conservation doit être établie en fonction 
de la fi nalité de chaque fi chier (par exemple, un mois pour les enregistre-
ments de vidéosurveillance, deux ans à compter de la dernière aide pour le 
fi chier d’aide sociale, un an après le dernier contact avec l’intéressé pour le 
fi chier des demandeurs d’emploi, etc.).
 Au-delà, les données doivent être archivées, sur un support distinct.
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 4
4) Le principe de sécurité et de confi dentialité
  Les données contenues dans les fi chiers ne peuvent être consultées que par 
les services municipaux habilités à y accéder en raison de leurs fonctions 
(par exemple, un fi chier cadastral ne peut être utilisé a priori que par les 
services de l’urbanisme, du cadastre et de la voirie ) et ne peuvent être com-
muniquées qu’à des destinataires et des personnes autorisés à en connaître, 
en application de dispositions législatives particulières. Ainsi le Trésor Public 
est-il en droit d’obtenir ponctuellement des informations détenues par les 
communes pour le recouvrement de créances fi scales ou des amendes et 
condamnations pécuniaires. En revanche, les organismes de recouvrement 
de crédit ne peuvent en aucun cas avoir accès aux fi chiers d’une commune.
  Le maire, en tant que responsable du traitement, est astreint à une 
obligation de sécurité : il doit faire prendre les mesures nécessaires pour 
garantir la confi dentialité des données et éviter leur divulgation. Il convient, 
par exemple, de veiller à ce que chaque agent ait un mot de passe individuel 
régulièrement changé et que les droits d’accès soient précisément défi nis en 
fonction des besoins réels.
5) Le principe du respect du droit des personnes
 a) Informer les intéressés
  Lors de l’informatisation de tel ou tel service, ou lorsque des données sont 
recueillies par exemple par voie de questionnaires, les usagers concernés 
et le personnel de l’organisme doivent être informés  de la fi nalité du traite-
ment, du caractère obligatoire ou facultatif du recueil, des destinataires des 
données et des modalités d’exercice des droits qui leur sont ouverts au titre 
de la loi « Informatique et Libertés » : droit d’accès et de rectifi cation mais 
aussi, droit de s’opposer sous certaines conditions à l’utilisation de leurs 
données.  
  Cette information doit être diffusée, par exemple, au moyen d’affi ches ap-
posées dans les services recevant du public et portée sur les formulaires 
établis par la commune, ainsi que sur les courriers adressés aux usagers 
(voir modèles à la fi n du guide).
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
5
 b) Les droits d’accès et de rectifi cation
  Toute personne (usager, agent municipal) peut demander communication de 
toutes les informations la concernant contenues dans un fi chier municipal, 
et a le droit de faire rectifi er ou supprimer les informations erronées.
 c) Le droit d’opposition
  Toute personne a le droit de s’opposer, pour des motifs légitimes, à ce que 
des données la concernant soient enregistrées dans un fi chier informatique, 
sauf si celui-ci présente un caractère obligatoire (par exemple, un registre 
d’état civil). Un administré peut ainsi s’opposer à fi gurer dans un fi chier dit 
de population et doit être informé du caractère facultatif de l’inscription dans 
un tel fi chier.
II – LES MISSIONS DE LA CNIL
  La Commission nationale de l’informatique et des libertés, autorité 
administrative indépendante chargée d’assurer le respect des dispositions 
de la loi du 6 janvier 1978 (1) a deux missions principales :
  -  informer les personnes concernées de leurs droits et les responsables de 
traitements de leurs obligations ;
  -  veiller à ce que les traitements de données à caractère personnel soient 
mis en œuvre conformément aux dispositions de la loi du 6 janvier 1978 
modifi ée en 2004.
1) Le rôle de conseil et d’information
La CNIL conseille et renseigne les personnes et les organismes qui envisagent de mettre 
en œuvre des fi chiers informatiques, que ce soit au téléphone, par courrier ou par ses pu-
blications. Elle reçoit également les plaintes concernant le non-respect de la loi. Elle s’est 
dotée d’un service d’orientation et de renseignement afi n d’apporter une réponse rapide 
aux requêtes des particuliers comme des professionnels sur l’application de la loi.
1) Les textes cités en référence (la loi du 6 janvier 1978 modifi ée en 2004, normes simplifi ées applicables aux collectivités 
locales, délibérations et guides) sont disponibles sur simple demande auprès de la CNIL, ainsi que sur son site web : 
http://www.cnil.fr.
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 6
2) Le contrôle de la conformité des fi chiers à la loi
  La CNIL vérifi e, lors de l’instruction des déclarations de fi chiers qui lui sont 
adressées, que les caractéristiques des traitements concernés sont bien 
conformes à la loi et autorise la mise en œuvre des traitements qui, aux 
termes de la loi, nécessitent une attention particulière du fait de leur contenu 
ou de leur fi nalité.
  C’est également à ce titre que la Commission peut simplifi er les formalités 
déclaratives, voire exonérer de déclaration certains fi chiers.
  La CNIL dispose d’un pouvoir de contrôle qui permet à ses membres et ses 
agents d’accéder à tous les locaux professionnels. Sur place, ses membres 
et agents peuvent demander communication de tout document nécessaire 
et en prendre copie, recueillir tout renseignement utile et accéder aux pro-
grammes informatiques et aux données.
3) Le pouvoir de sanction
  Au titre de son pouvoir de sanction, la CNIL peut :
 -  adresser des avertissements et des mises en demeure de faire cesser un 
manquement à la loi ;
 -  prononcer une injonction de cesser le traitement ou un retrait de 
l’autorisation et, en cas d’urgence, décider l’interruption du traitement ou 
le verrouillage des données ;
 -  prononcer des sanctions pécuniaires pouvant aller jusqu’à 300 000 € en 
cas de réitération ;
  - dénoncer au parquet les infractions à la loi dont elle a connaissance.
III – L’ATOUT MAÎTRE : 
LE CORRESPONDANT INFORMATIQUE ET LIBERTÉS
Institué en 2004 à l’occasion de la refonte de la loi du 6 janvier 1978, le correspon-
dant à la protection des données ou correspondant informatique et libertés est un 
acteur et un relais incontournable de la culture « informatique et libertés ».
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
7
1) Pourquoi désigner un correspondant ?
  La désignation de ce correspondant, qui reste facultative, exonère de 
déclaration la plupart des fi chiers. En contrepartie, le correspondant doit 
tenir et mettre à jour la liste des traitements exonérés de déclaration qui sont 
mis en œuvre par l’organisme qui l’a désigné. Les autres fi chiers relevant de 
la demande d’avis et de la demande d’autorisation continuent à être soumis 
à la CNIL.
2) Un relais interne de l’application de la loi
  La désignation d’un correspondant « informatique et libertés » ne se résume 
pas à une simple mesure d’allègement des formalités déclaratives. Le cor-
respondant contribue à une meilleure application de la loi et réduit ainsi les 
risques juridiques pesant sur le responsable de l’organisme et, s’agissant 
des collectivités locales, sur les maires, les Présidents de conseils généraux 
ou conseils régionaux.
3) Un acteur de la sécurité juridique
  Au-delà des formalités préalables, le responsable de traitement doit en effet 
assurer également le respect des droits des personnes (droit d’opposition, 
droit d’accès, droit de rectifi cation et de radiation...) en les informant sur les 
traitements mis en œuvre. Il doit aussi veiller à ce que les caractéristiques 
des fi chiers mis en œuvre soient adaptées et donc proportionnées à leur 
fi nalité. Enfi n, il doit assurer la sécurité et la confi dentialité des données trai-
tées afi n, notamment, qu’elles ne soient pas communiquées à des person-
nes n’ayant aucune raison de les connaître.
  En l’absence de correspondant, ces tâches s’ajoutent à l’obligation décla-
rative et sont même parfois négligées, alors que le respect de ces droits 
et de ces obligations est essentiel en matière de protection des droits des 
personnes et que la violation de ces dispositions de fond de la loi est plus 
sévèrement sanctionnée que la non-déclaration d’un fi chier.
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 8
4) Des moyens d’action adaptés
  L’action en interne du correspondant « informatique et libertés » peut 
prendre des formes multiples : c’est à lui, en liaison avec le responsable du 
traitement, de déterminer, celles qui sont les plus adaptées à la structure et 
à la culture de l’organisme concerné. On peut ainsi citer :
 -  le conseil : le correspondant est consulté avant la mise en œuvre de tout 
nouveau traitement ;
  -  la recommandation : il traduit les obligations de la loi en règles internes ou 
en codes de conduite propres au secteur d’activité concerné ;
  -  la pédagogie : le correspondant est le relais de la culture « informatique et 
libertés », qu’il diffuse dans l’organisme concerné ;
  -  la médiation : il reçoit les plaintes des personnes fi chées et les requêtes en 
relation avec le fonctionnement des traitements concernés ;
  -  l’alerte : le correspondant informe le responsable du traitement du non-
respect des obligations qu’il constate ou dont il acquiert la connaissance ;
  -  l’information : il dresse un bilan annuel de son activité (traitements 
examinés, recommandations émises, actions entreprises, etc.).
 
5) Un statut spécifi que
  Pour s’acquitter de sa tâche, le correspondant « informatique et libertés » 
doit disposer de la liberté d’action et des moyens qui lui permettront de 
recommander des solutions organisationnelles ou techniques adaptées. Il 
doit pouvoir exercer pleinement ses missions, en dehors de toute pression, 
et jouer son rôle auprès du responsable de traitement.
  Pour toute information complémentaire sur le correspondant, sa désignation 
et ses missions, consulter le dossier « Correspondant » sur le site internet 
de la CNIL ou le « Guide du Correspondant Informatique et Libertés ». Vous 
pouvez également contacter le service de la CNIL en charge des correspon-
dants.
6) Un interlocuteur privilégié de la CNIL
  Afi n de permettre au correspondant d’exercer ses fonctions dans des condi-
tions optimales, la CNIL propose aux correspondants un accueil privilégié 
qui bénéfi cient ainsi d’un traitement prioritaire. La CNIL a créé un service 
entièrement dédié aux correspondants qui propose des formations généra-
listes sur la loi ainsi que des formations thématiques adaptées aux besoins 
de chacun.
COLLECTIVITÉS
 
LOCALES
 
ET
 
PROTECTION
 
DES
 
DONNÉES
 
PERSONNELLES
9
  Les services d’état civil recourent à des applications informatiques pour 
assurer en particulier la tenue des registres, l’édition des tables annuelles et 
décennales, la transmission des informations à certaines administrations, 
la rédaction assistée par ordinateur des actes et l’édition d’extraits et de 
copies des actes. La tenue des registres d’état civil constitue donc une 
obligation pour les maires, et les personnes concernées ne peuvent 
s’opposer à l’informatisation des actes les concernant.
I – LES BONNES PRATIQUES
1) Les utilisations des informations collectées aux fi ns de tenue de l’état civil
  Les données enregistrées par les services d’état civil à l’occasion de 
l’établissement ou de l’actualisation d’un acte ne peuvent être utilisées que 
pour l’accomplissement des missions dont sont investis les maires en leur 
qualité d’offi cier de l’état civil et ne doivent être communiquées qu’aux 
destinataires habilités à en connaître.
  Des extraits du traitement relatif à la gestion de l’état civil peuvent être 
constitués pour alimenter le fi chier de vaccination de la commune, le fi chier 
de recensement des jeunes en vue de la journée d’appel de préparation à 
la défense ou la commission administrative chargée de la révision des listes 
électorales, pour ces seules fi ns et dans la limite des textes existants.
 Attention :
  Les informations enregistrées ne peuvent être utilisées à des fi ns 
commerciales. Aucune cession du fi chier de l’état civil ne peut avoir lieu.
2) La diffusion des événements familiaux
  Les données enregistrées aux fi ns d’inscription d’un acte sur le 
registre de l’état civil ne peuvent être utilisées par les élus municipaux pour 
adresser des félicitations ou des condoléances. De même, ces informations ne 
peuvent être diffusées (dans la presse ou sur tout autre support) que si 
les personnes concernées ont, au moment de l’établissement de l’acte, 
donné leur accord à ce message personnalisé ou à cette publication. Les 
informations collectées pour ces seules fi ns ne peuvent être conservées ni 
alimenter un fi chier permanent. Le législateur ayant prévu un usage limité de 
ces informations, la CNIL vous recommande la formule ci-dessous qui vous 
permet d’assurer la diffusion des événements familiaux tout en préservant 
le droit des personnes.
Fiche n° 1 : les fi chiers de l’état civil
FICHE
 
N
° 1 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
L
’
É
T
AT
 
CIVIL
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 10
La formule suivante peut être adoptée pour fi gurer sur les documents distribués aux 
personnes accomplissant des démarches relatives à l’état civil : 
  « La mairie de ….. vous propose de faire part de la naissance de votre 
enfant, de votre mariage dans le bulletin municipal. Afi n de respecter votre 
vie privée, cette diffusion nécessite votre accord.
  M., Mme ……. (Nom, Prénom) accepte qu’une information relative à 
l’événement d’état civil déclaré ce jour soit publiée dans le bulletin municipal.
 Le …….. (date) »
3) L’information des personnes et le respect de leurs droits
  Les administrés doivent être informés de l’informatisation des données 
d’état civil les concernant et des conditions d’exercice de leur droit d’accès 
et de rectifi cation (par exemple, par voie d’affi chage dans les locaux du 
service de l’état civil).
4) Comment déclarer ?
  Les fi chiers informatiques mis en œuvre par les services d’état civil 
peuvent faire l’objet de la part de la commune d’une déclaration simplifi ée 
dès lors qu’ils sont conformes à la norme simplifi ée n° 43.
FICHE
 
N
° 1 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
L
’
É
TAT
 
CIVIL
11
II - POUR ALLER PLUS LOIN
1) À qui peut-on communiquer légalement les données de l’état civil ?
  Les données à caractère personnel enregistrées dans le registre d’état 
civil ne doivent être communiquées qu’aux destinataires suivants :
 a)  L’INSEE, en application du décret n° 82-103 du 22 janvier 1982 relatif au 
répertoire national d’identifi cation des personnes physiques et de l’ins-
truction générale de l’état civil. Les données que le maire est tenu de 
recueillir, à l’occasion de la transcription d’un acte, pour le compte de 
l’INSEE qui est chargé de l’exploitation statistique nationale des bulletins 
état civil, sont couvertes par le secret statistique et ne peuvent en aucun 
cas être exploitées pour son propre compte par la mairie. En outre, elles 
ne peuvent être conservées que six mois au plus : au-delà de ce délai, le 
traitement doit prévoir un dispositif d’effacement.
 b)  Les services des impôts pour les informations relatives aux décès 
(art. L.102 A du Livre des procédures fi scales), à l’exclusion des informa-
tions portant sur les héritiers.
 c)  Les services de protection maternelle et infantile du Conseil général, 
pour les extraits d’actes de naissance et les copies d’actes de décès des 
enfants âgés de moins de 6 ans, conformément à l’article 16 du décret 
n° 92-785 du 6 août 1992.
 d) Les services de l’état civil des autres mairies.
 e) Les autorités judiciaires, dans la limite de leurs attributions.
 f)  Le service municipal des vaccinations conformément à l’article L. 1422-1 
du code de la santé publique et au décret du 28 février 1952.
 g)  Le service municipal en charge du recensement au titre du service 
national, en vertu de l’article R. 111-9 du code du service national.
 h)  La commission administrative chargée de la révision de la liste électorale, 
au titre de l’article R. 7 du code électoral, exclusivement pour les personnes 
décédées.
2) Qui peut obtenir un extrait ou une copie d’un acte de l’état civil ?
  Des copies ou extraits d’actes de naissance, de mariage ou de décès 
peuvent être délivrés sous les conditions suivantes :
 a)  Tout requérant peut obtenir un extrait d’acte de naissance ou de 
mariage sans fi liation.
FICHE
 
N
° 1 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
L
’
É
TAT
 
CIVIL
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 12
 b)  Il n’est possible d’obtenir une copie intégrale ou un extrait d’acte de 
naissance ou de mariage avec fi liation que sur indication précise, par 
le demandeur, du lieu de naissance, des noms, prénoms et dates de 
naissance de l’intéressé, ainsi que des noms et prénoms usuels des 
parents de la personne dont l’acte est réclamé ; pour les intéressés majeurs 
ou émancipés, il convient d’indiquer les parents, les grands-parents, les 
enfants, le conjoint, le représentant légal ou le curateur, le mandataire 
(notaire, avocat) avec indication de la qualité de la personne qui a donné 
le mandat.
 c)  Une administration, un établissement public, un organisme ou une caisse 
contrôlée par l’État en charge de l’instruction d’un dossier administra-
tif peut demander directement une copie intégrale ou un extrait d’acte 
de l’état civil à l’offi cier de l’état civil, dès lors qu’un texte législatif ou 
réglementaire fonde cet organisme à requérir cette copie intégrale 
ou cet extrait d’acte (2). Cette demande s’effectue après information des 
personnes concernées et dans le seul but prévu par le texte fondant cette 
demande (3).
  Depuis un décret du 26 décembre 2000, une simple photocopie d’un 
document attestant de l’identité, de l’état civil, de la situation familiale 
ou de la nationalité est suffi sante, quand une disposition législative ou 
réglementaire exige une telle information. Ce texte prévoit explicitement que 
la production du livret de famille ou de sa photocopie remplace la production 
d’un extrait d’acte de naissance.
2) Article 11.1 du décret n° 62-921 du 3 août 1962 modifi ant certaines règles relatives aux actes de l’état civil.
3) La CNIL a ainsi, dans sa délibération n° 2005-300 du 8 décembre 2005, autorisé, à titre expérimental, des échanges 
d’information entre la CAF des Deux-Sèvres et quelques mairies du département. La CAF disposait d’un fondement 
légal pour contrôler la situation des allocataires et interroger les mairies sur les seules informations pertinentes. Il en va 
différemment pour les CPAM qui ne disposent pas de cette base juridique à l’égard des communes.
FICHE
 
N
° 1 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
L
’
É
TAT
 
CIVIL
13
FICHE
 
N
° 1 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
L
’
É
TAT
 
CIVIL
  À cet égard, la CNIL recommande aux mairies mettant en œuvre un 
téléservice permettant d’effectuer en ligne des demandes d’extraits ou de 
copies d’actes de l’état civil de diffuser sur le site web correspondant, à 
destination de leurs administrés, la liste des seuls organismes juridiquement 
habilités par ce décret à demander de tels extraits ou copies (4).
 d) La copie d’un acte de décès peut être délivrée à tout requérant.
 e)  Une copie intégrale ou un extrait d’acte de l’état civil peut être demandé 
ou délivré par voie électronique, dans le respect des conditions légales. 
L’acte délivré doit être authentifi é par l’offi cier de l’état civil. Les don-
nées transmises par internet doivent être chiffrées et les expéditeurs et 
destinataires identifi és.
 f)  La consultation des registres d’état civil datant de moins de cent ans 
est réservée aux agents de l’État habilités à cet effet et aux personnes 
munies d’une autorisation écrite du Procureur de la République.
Les personnes effectuant des recherches généalogiques ne 
peuvent en conséquence avoir accès à ces données que si elles 
disposent d’une telle autorisation. Les maires qui permettraient 
une consultation des registres sans cette autorisation verraient 
leur responsabilité pénale engagée. En revanche, la consultation des 
registres d’état civil datant de plus de cent ans est libre, en application 
des dispositions du code du patrimoine. Les informations sur le demandeur 
d’un extrait ou d’une copie intégrale d’un acte de l’état civil peuvent être 
conservées un an aux seules fi ns de preuve dans un éventuel contentieux. 
Ces informations se limitent au nom, au prénom, à la qualité, à l’adresse du 
demandeur, ainsi qu’à la date de délivrance et au type de l’acte demandé.
4) Délibération CNIL n° 2005-183 du 5 juillet 2005 portant avis sur le projet d’arrêté créant un traitement de données 
à caractère personnel mettant en place le téléservice « demande d’acte de naissance ».
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 14
Fiche n° 2 : la liste électorale
 
FICHE
 
N
° 2 : 
LA
 
LISTE
 
ÉLECTORALE
1) La tenue et la gestion de la liste électorale par la commune
  En application des dispositions du code électoral, le maire, en tant qu’agent 
de l’État, est responsable de la tenue, de la gestion et de la révision annuelle 
de la liste électorale de la commune.
  Pour assurer la mise à jour de la liste électorale, la commune peut, le cas 
échéant, transmettre la liste des personnes dont la carte d’électeur est 
revenue avec l’indication « N’habite pas à l’adresse indiquée » (NPAI) aux 
services de la Poste pour vérifi cation du changement d’adresse. Cette 
vérifi cation ne peut porter sur l’intégralité de la liste électorale mais seulement 
au cas par cas.
2) L’utilisation de la liste électorale par le maire
  À la fois dépositaire de la liste électorale en tant qu’agent de l’État, 
électeur et (parfois) candidat à sa réélection, le maire est dans une situation 
particulière s’agissant des diverses utilisations de la liste électorale.
 a) À des fi ns de communication politique
  Il n’y a évidemment aucun obstacle, que ce soit dans le code électoral 
ou dans la loi « informatique et libertés », à ce qu’un maire utilise la liste 
électorale en période électorale. Dans ce cas, le « maire candidat » 
doit veiller à s’appliquer à lui-même les règles de stricte égalité entre 
candidats (support de la copie, délai de traitement de sa demande, coût de la 
prestation pour la commune, le cas échéant) qu’il est chargé de faire 
respecter en tant qu’agent de l’État.
 b) À des fi ns de communication municipale
  De la même façon, et sous réserve des règles rappelées ci-dessous 
(encadrement des tris, information sur l’origine des informations utilisées…), 
un maire peut utiliser la liste électorale à des fi ns de communication 
institutionnelle ou municipale (vie de la commune, événements, etc.).
  Les électeurs ne peuvent s’opposer à la transmission des informations 
les concernant issues de la liste électorale. Les demandeurs prenant co-
pie de la liste électorale doivent donc, dès le premier contact par courrier, 
rappeler aux personnes auxquelles elles s’adressent qu’elles peuvent se 
faire radier du fi chier.
15
 
FICHE
 
N
° 2 : 
LA
 
LISTE
 
ÉLECTORALE
3) L’utilisation de la liste électorale par des tiers
 a) Les conditions de communication de la liste
  Le code électoral(5) permet à tout électeur, tout candidat et tout parti ou 
groupement politique de prendre communication et copie de la liste 
électorale, à condition de s’engager à ne pas en faire un usage commercial 
(utilisation par une agence de publicité, par une entreprise commerciale 
ou par un agent immobilier en vue de démarches de prospection, par 
exemple).
  Après avoir vérifi é que le demandeur entre bien dans une des catégories 
prévue par la loi, les services municipaux peuvent donc délivrer copie de la 
liste électorale. Si cette délivrance est faite sur support informatique, cette 
facilité doit être offerte à tous les demandeurs et facturée de façon identique, 
si elle implique un coût pour la commune.
  On rappellera que la Commission d’accès aux documents administratifs 
(CADA) est seule compétente pour examiner les questions relatives à 
l’accès aux listes électorales.
 b) La limitation des tris et des sélections
  Aucune disposition légale n’interdit d’effectuer une sélection sur l’âge ou 
l’adresse des intéressés : il est en conséquence possible de choisir de 
s’adresser à des populations spécifi ques (jeunes, personnes âgées, 
résidents d’un quartier…), déterminées à partir de ces critères.
  Les tris opérés sur la consonance des noms qui sont susceptibles de faire 
apparaître les origines raciales, ethniques ou les appartenances religieuses, 
réelles ou supposées, des personnes concernées sont en revanche inter-
dits compte tenu des risques de discrimination qu’ils comportent (article 
226-19 du code pénal).
  En outre, la Commission considère que les tris opérés sur le lieu de 
naissance des électeurs ne sont pas justifi és au regard du principe de 
fi nalité : en effet, cette information fi gure uniquement sur les listes électorales 
pour s’assurer de l’identité de l’électeur et éviter les fraudes lors du scrutin.
5) Articles L. 28, second alinéa, et R. 16, troisième alinéa.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 16
 c) La nécessaire information des personnes
  En cas d’utilisation des listes électorales pour procéder à l’envoi de courriers 
ou à la réalisation d’enquêtes, la CNIL recommande que les administrés 
soient informés de l’origine des informations ayant permis de les contacter 
et de leur possibilité de se faire radier, sur simple demande, des fi chiers ainsi 
constitués.
4) Comment déclarer ?
 -  Les traitements informatisés de gestion de la liste électorale et de la 
liste électorale complémentaire des ressortissants d’un État membre de 
l’Union Européenne, doivent faire l’objet de déclarations de conformité en 
référence, respectivement, à la norme simplifi ée n° 24 et à la norme 
simplifi ée n° 38 (6).
 -  Les traitements de communication politique (député-maire ou maire 
candidat à sa réélection, par exemple) constitués à partir des seules 
informations fi gurant sur les listes électorales sont exonérés de 
déclaration depuis un jugement du tribunal de grande instance de Paris 
du 17 octobre 1994.
 -  La CNIL a récemment dispensé de déclaration les fi chiers constitués à 
des fi ns d’information et de communication externe et, en conséquence, 
les utilisations de la liste électorale à des fi ns de communication 
municipale dès lors que le maire respecte les obligations, rappelées 
précédemment, qui lui incombent.
 Attention :
  La CNIL rappelle aux responsables de traitements que cette 
exonération de déclaration ne dispense pas de respecter l’ensemble 
des dispositions de fond de la loi, dont les plus importantes sont 
rappelées dans l’introduction de ce guide.
 
6) Rubrique « Approfondir/décisions de la CNIL /normes simplifi ées » du site web de la CNIL.
 
FICHE
 
N
° 2 : 
LA
 
LISTE
 
ÉLECTORALE
17
Fiche n° 3 : la fi scalité locale
FICHE
 
N
° 3 : 
LA
 
FISCALITÉ
 
LOCALE
I - LES RÔLES DES IMPÔTS LOCAUX : POURQUOI FAIRE ?
  Les collectivités locales et leurs groupements reçoivent chaque année de 
l’administration fi scale les rôles généraux des impôts directs locaux qui 
comportent les impositions émises à leur profi t.
  Attention :
  La loi interdit expressément toute utilisation de ces informations à 
des fi ns commerciales, politiques ou électorales, de même que leur 
communication ou cession à un tiers sous forme nominative. 
 
  Le maire, le président de la collectivité ou de l’établissement public de 
coopération intercommunale (EPCI) doit prendre toute disposition pour 
empêcher l’utilisation détournée ou frauduleuse des supports transmis 
et mettre en œuvre toute mesure utile, notamment en termes de sécurité 
physique, pour assurer la conservation des documents et informations. Il 
doit également informer les personnes qui utilisent les informations ou 
en ont connaissance des peines encourues en cas de violation du secret
professionnel.
  En cas de recours à un prestataire de services, une convention doit 
défi nir précisément les traitements qui lui sont demandés. Le prestataire 
doit prendre les mesures de sécurité nécessaires et s’engager à ce que les 
informations communiquées ne soient pas conservées, utilisées ou 
dupliquées à d’autres fi ns que celles indiquées par la convention. À l’issue 
de sa mission, il doit détruire tous les fi chiers manuels ou informatisés 
servant de supports aux informations saisies.
1) L’analyse de la fi scalité locale
  Les collectivités locales peuvent utiliser les rôles généraux d’impôts locaux 
pour :
 -  analyser, à partir de statistiques non nominatives établies au niveau de 
la commune ou du quartier (à l’exclusion de toute analyse à la rue ou à 
l’adresse précise), la répartition et l’évolution de l’assiette des impôts 
locaux, ainsi que les ressources qui en résultent ;
 
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 18
FICHE
 
N
° 3 : 
LA
 
FISCALITÉ
 
LOCALE
 -  effectuer, en matière de taxe professionnelle, des études similaires sur un 
échantillon de contribuables représentatif ou correspondant à une part 
signifi cative de l’assiette de cette imposition ; connaître la situation écono-
mique des entreprises, par secteur ou zone d’activité ;
 -  effectuer des études et simulations globales sur les conséquences d’une 
modifi cation des taux d’imposition ou d’abattements.
2) L’information adressée aux contribuables
  La CNIL admet que chaque collectivité - ou groupement de collectivités - 
puisse utiliser les rôles des impôts locaux pour informer ses administrés 
sur les modalités de calcul des cotisations des impôts locaux, l’évolution 
des conditions d’imposition qu’elle a défi nie, les raisons de cette évolution, 
ainsi que sur la proportion que représente cet impôt parmi l’ensemble des 
ressources de la collectivité.
  L’information ainsi diffusée doit évidemment être objective et exclure toute 
exploitation politique de l’utilisation d’un impôt par une collectivité ou 
des incidences d’une décision d’une autre collectivité sur le montant 
global de ce même impôt.
  Seuls les noms et adresses des contribuables portés dans le fi chier doivent 
être utilisés dans ce but afi n que le même courrier soit adressé à l’ensemble 
des contribuables locaux et que soit exclu tout envoi de courriers ciblés 
tenant compte, par exemple, du niveau d’imposition. Il est enfi n recommandé 
que les courriers indiquent la provenance et l’origine des informations 
utilisées pour leur envoi.
3) Comment déclarer ?
  Les fi chiers informatisés des rôles généraux d’impôts locaux doivent 
faire l’objet d’une déclaration de conformité à la norme simplifi ée n° 45 
ou d’une déclaration normale s’ils ne respectent pas les conditions fi xées 
par cette norme, à l’exclusion de traitements plus sensibles, en particulier 
pour les communes souhaitant intervenir dans le recensement des bases 
d’imposition ou en cas d’interconnexion avec des fi chiers de nature 
différente.
19
II - COMMENT RECENCER LES BASES DES IMPÔTS LOCAUX ?
  Dans le cadre de l’article L. 135 B du Livre des procédures fi scales, les 
communes peuvent communiquer aux services fi scaux les informations 
nécessaires au recensement des bases des impositions directes locales.
1) Les modalités de l’aide au recensement des bases d’imposition
  Aucun texte ne défi nissant les modalités de ce recensement, celles-ci 
résultent souvent, dans les faits, du seul choix de la collectivité locale ou 
d’un accord, même informel, avec les services fi scaux locaux.
  La CNIL rappelle que le contrôle des situations fi scales reste de la 
compétence exclusive de l’administration fi scale et que toute 
transmission à des tiers de données fi scales est interdite.
  Ainsi, les communes ne peuvent empiéter sur les compétences propres de 
l’administration fi scale, par exemple, en mettant des agents communaux 
à disposition du centre des impôts, en créant un service de contrôle fi scal 
ou une brigade d’enquêteurs ou d’analystes municipaux, en exploitant et 
rapprochant les sources d’informations les plus diverses (permis de construire, 
renseignements fi nanciers ou commerciaux…) pour ensuite transmettre à 
l’administration fi scale des analyses visant au redressement de certains 
contribuables locaux, en passant des marchés avec des sociétés privées 
spécialisées dans la recherche de renseignements sur les contribuables, 
etc.
  De même, les renseignements communiqués aux services fi scaux ne 
peuvent résulter de l’analyse de la situation fi scale des assujettis par la 
commune, mais uniquement de constatations objectives.
2) L’information des administrés
  En pratique, ce recensement passe le plus souvent par l’envoi direct de 
questionnaires aux personnes ou par la collecte de données sur les lieux 
de l’habitation. Dans tous les cas, les administrés doivent être informés des 
fi nalités de ce recueil d’informations, des conséquences à leur égard de 
leurs réponses et de leur droit d’accès. En outre, les administrés doivent 
pouvoir présenter des observations avant la transmission des informations 
FICHE
 
N
° 3 : 
LA
 
FISCALITÉ
 
LOCALE
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 20
les concernant aux services fi scaux. Cette transparence permet aux élus 
d’affi cher les objectifs de l’action engagée, ainsi que ses modalités.
  Les communes ne peuvent collecter des renseignements susceptibles d’être 
transmis aux services fi scaux à l’insu des intéressés (à l’occasion d’enquêtes 
de voisinage, par exemple) ou sous couvert d’un autre objectif (réalisation 
d’une enquête à caractère général sur les acteurs économiques locaux, par 
exemple).
3) Comment déclarer ?
  L’informatisation des rôles transmis par l’administration fi scale doit faire 
l’objet d’une déclaration normale. Si la commune choisit de procéder au 
recensement des bases d’imposition des impôts locaux, elle devra mentionner 
cette fi nalité ainsi que les modalités de son assistance, dans la déclaration 
adressée à la CNIL.
FICHE
 
N
° 3 : 
LA
 
FISCALITÉ
 
LOCALE
21
Fiche n° 4 : les fi chiers sociaux
FICHE
 
N
° 4 : 
LES
 
FICHIERS
 
SOCIAUX
I. - LES FICHIERS DES CENTRE COMMUNAUX D’ACTION SOCIALE
  Le centre communal d’action sociale (CCAS) est aujourd’hui le point 
d’entrée pour de nombreux dispositifs d’aide (aide sociale légale, CMU, 
RMI, CASU…). Il peut ainsi être amené à gérer directement des services ou 
des établissements spécifi ques (crèches, résidences pour personnes âgées 
ou handicapées…) et donc à collecter (7) et traiter des informations détaillées 
sur les diffi cultés sociales ou médico-sociales de leurs usagers.
 Attention
  Des garanties particulières, permettant d’écarter tout risque d’atteinte 
à la vie privée et de stigmatisation des populations prises en charge, 
doivent entourer l’utilisation de ces fi chiers. Le fi chier géré par 
le CCAS ne peut être utilisé que pour remplir ses missions et ne 
peut en aucun cas être exploité à d’autres fi ns, par exemple de 
communication politique.
1) Quelles données le CCAS peut-il recueillir ?
  Le CCAS ne peut demander d’autres informations et pièces justifi -
catives que celles prévues par le(s) texte(s) défi nissant les conditions 
d’attribution de l’aide sollicitée.
  Ainsi, l’octroi des aides légales est subordonné, conformément aux 
dispositions du code de l’action sociale et des familles, à des conditions de 
résidence stable en France et à l’absence de ressources suffi santes. Ces 
critères conduisent légitimement le CCAS à recueillir des informations sur 
les conditions de résidence et sur la situation familiale, professionnelle et 
fi nancière du demandeur. Le CCAS peut également recueillir des informations 
sur les diffi cultés d’insertion sociale ou professionnelle des allocataires du 
RMI lorsqu’il a pour mission d’élaborer le contrat d’insertion de cet allocataire.
  L’enregistrement de la nationalité des demandeurs d’aide sociale n’est pas 
pertinent pour l’attribution de l’aide : en effet, le CCAS n’a besoin, pour 
apprécier la situation du demandeur, que de savoir si celui-ci est Français, 
ressortissant de l’Union européenne, ressortissant d’un pays ayant passé une 
convention d’assistance avec la France ou ressortissant d’un autre pays.
7) Aux termes du décret n° 95-562 du 6 mai 1995, le CCAS doit notamment constituer et tenir à jour un fi chier des personnes 
bénéfi ciaires d’une prestation d’aide sociale ou d’aide médicale qui résident sur le territoire de la commune.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 22
  En outre, les données traitées par le CCAS sont couvertes par le 
secret professionnel et ne peuvent donc être divulguées. Des mesures de 
sécurité visant à limiter l’accès au fi chier doivent être prises (mots de 
passe individuels, chiffrement des dossiers échangés par messagerie 
électronique…). Les statistiques produites par le CCAS pour rendre compte 
de son activité ne doivent en aucun cas porter sur des données permettant 
d’identifi er, même indirectement, un usager.
2) Qui peut accéder aux données ?
 Attention
  Les données traitées ne peuvent être communiquées qu’aux services 
et organismes habilités à en connaître, c’est-à-dire à ceux 
mentionnés dans le texte législatif, réglementaire ou conventionnel 
encadrant le dispositif social concerné.
 
  Toutefois, certaines entités peuvent, ponctuellement et sur demande 
motivée, obtenir communication d’informations relatives à un usager.
En cas de doute, il appartient au CCAS de vérifi er auprès de
l’organisme demandeur le fondement législatif autorisant ce dernier à 
obtenir des données couvertes par le secret professionnel.
3) Une durée de conservation nécessairement limitée
  Parce que les fi chiers des CCAS recensent une population socialement 
fragile, la durée de conservation, sur support informatique doit être limitée à 
vingt-quatre mois après la dernière aide accordée.
  Par exception, les informations concernant les dossiers qui donnent lieu à 
recours sur succession peuvent être conservées jusqu’à la fi n de l’opération 
de recette liée à ce recours.
  Ces préconisations ne font pas obstacle à l’archivage sur des supports 
distincts des dossiers des usagers dans le respect des durées défi nies par 
les Archives de France.
FICHE
 
N
° 4 : 
LES
 
FICHIERS
 
SOCIAUX
23
4) Quelle information assurer aux usagers sur leurs droits ?
  Les demandeurs doivent être clairement informés, notamment par voie 
d’affi chage et par des mentions explicites sur les formulaires de demande 
d’aide, de l’informatisation des données les concernant, du caractère 
obligatoire ou facultatif des renseignements qui leur sont demandés, des 
conséquences d’un défaut de réponse, de l’identité des destinataires des 
informations et de l’existence et des modalités d’exercice de leurs droits 
d’opposition, d’accès et de rectifi cation (voir modèles de notes d’information 
en fi n de guide).
5) Comment déclarer ?
 -  Les fi chiers de gestion de l’aide sociale, légale comme facultative, doivent 
faire l’objet d’une déclaration normale.
 -  Si le CCAS – et non la mairie – envisage la mise en œuvre de traitements de 
données comportant des appréciations sur les diffi cultés sociales des 
personnes, il doit adresser à la CNIL une demande d’autorisation.
 -  Les fi chiers mis en œuvre pour la gestion des crèches, haltes-garderies 
ou centres aérés peuvent faire l’objet d’une déclaration de conformité à la 
norme simplifi ée n° 27 s’ils respectent ses conditions.
 -  Les registres prévus par l’article L. 121-6-1 du code de l’action sociale 
et des familles afi n de favoriser l’intervention des services sociaux en cas 
de risques exceptionnels sont exonérés de déclaration(8) s’ils répondent 
aux conditions posées par ce décret, s’agissant notamment de la 
population concernée (personnes âgées d’au moins 65 ans et 
handicapées). Ce dispositif concerne principalement les périodes de 
canicule. Les traitements concernant d’autres risques exceptionnels, 
climatiques ou autres, et recensant d’autres catégories de population 
doivent faire l’objet d’une déclaration normale.
8) Conformément au décret n° 2004-926 du 1er septembre 2004 pris après avis de la CNIL, qui fi xe les conditions de recueil 
et d’utilisation des données personnelles dans le cadre de ce dispositif.
FICHE
 
N
° 4 : 
LES
 
FICHIERS
 
SOCIAUX
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 24
II. - LE SIGNALEMENT DES IMPAYÉS EN MATIÈRE D’ÉLECTRICITÉ
  Le décret n° 2005-971 du 10 août 2005 organise le signalement au maire, 
par les fournisseurs d’électricité, des situations d’impayés concernant des 
personnes résidant sur la commune. La transmission des données (nom, 
prénom, adresse, option tarifaire et montant de la dette) doit être entourée 
de toutes les précautions utiles afi n de garantir la sécurité et la confi dentialité 
des données, notamment lorsqu’elle est effectuée par internet. Dans ce cas, 
les informations doivent être transmises par l’intermédiaire d’une adresse 
électronique spécifi que (ce qui exclut les adresses générales d’accueil des 
mairies ou CCAS), accessible seulement, après indication d’un identifi ant et 
d’un mot de passe, par l’agent chargé de traiter ces questions et de répondre 
au fournisseur d’électricité.
  La CNIL rappelle que cette communication a pour seul but la prise en 
charge, par les agents habilités du CCAS, de la situation des personnes 
concernées. La conservation de ces données, limitée à quatre mois à 
compter de leur réception, doit également faire l’objet de toutes mesures 
garantissant leur confi dentialité.
FICHE
 
N
° 4 : 
LES
 
FICHIERS
 
SOCIAUX
25
III. - LE FICHIER DES DEMANDEURS D’EMPLOI
  Les collectivités territoriales jouent un rôle de plus en plus important dans 
la lutte contre le chômage. Les communes peuvent ainsi recevoir des
offres d’emploi, effectuer des opérations de placement en faveur de leurs
administrés à la recherche d’un emploi dans le cadre de conventions avec 
l’État et l’ANPE et également mettre en place des plans pour l’emploi visant 
une population déterminée.
1) À quelles conditions constituer un fi chier des demandeurs d’emploi ?
  En application de l’article L. 311-11 du code du travail, les maires peuvent, 
à leur demande, être destinataires de la liste des demandeurs d’emploi 
domiciliés dans leur commune, et ce exclusivement pour les besoins du 
placement ou pour la détermination d’avantages sociaux.
  Dans ce même objectif, les maires peuvent obtenir la liste des salariés 
domiciliés dans leur commune dont le contrat de travail va prendre fi n 
auprès d’entreprises en liquidation ou mettant en œuvre un plan social, dès 
lors que les personnes concernées en ont été préalablement informées et 
n’ont pas exprimé d’opposition à cette communication.
  Toute utilisation de ces fi chiers à d’autres fi ns, et notamment à des fi ns 
de communication politique, est proscrite.
2) Quelles données la commune peut-elle recueillir ?
  Les informations communiquées par l’ANPE, par l’intermédiaire des 
agences locales pour l’emploi, comportent généralement les noms, 
prénoms et adresses des demandeurs d’emploi ainsi que, le cas échéant,
l’indication du versement d’un revenu de remplacement. La CNIL admet que 
la qualifi cation professionnelle des demandeurs d’emploi puisse être 
également communiquée aux maires.
  La commune peut ensuite compléter son fi chier par des informations 
recueillies auprès des demandeurs d’emploi afi n de les aider dans 
leur réinsertion professionnelle (formation, expérience professionnelle, 
disponibilités, par exemple). Dans tous les cas, la CNIL recommande de 
ne pas conserver les données au-delà d’un délai d’un an après le dernier 
contact avec l’intéressé.
FICHE
 
N
° 4 : 
LES
 
FICHIERS
 
SOCIAUX
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 26
3) Qui peut accéder aux données ?
  Le maire ne peut partager ces informations qu’avec ses adjoints ayant reçu 
délégation en matière de placement ou d’attribution d’avantages sociaux, 
ainsi qu’avec les services municipaux compétents dans ces domaines.
4) Quelle information donner aux demandeurs d’emploi ?
  Les demandeurs d’emplois doivent être clairement informés de l’existence 
de ce fi chier, des destinataires des informations et des conditions 
d’exercice de leurs droit d’opposition, d’accès et de rectifi cation aux 
données les concernant. 
  La CNIL recommande en outre que les services municipaux compétents 
précisent, dès le premier courrier adressé à un demandeur d’emploi, que 
le code du travail autorise l’ANPE à communiquer aux maires qui en font la 
demande la liste des demandeurs d’emploi de la commune.
6) Comment déclarer ?
  En cas d’informatisation du fi chier des demandeurs d’emploi, le maire 
doit préalablement adresser une déclaration normale à la CNIL.
FICHE
 
N
° 4 : 
LES
 
FICHIERS
 
SOCIAUX
27
Fiche n° 5 : les communes 
et la prévention de la délinquance
FICHE
 
N
° 5 : 
LES
 
COMMUNES
 
ET
  
LA
 
PRÉVENTION
 
DE
 
LA
 
DÉLINQUANCE
  La loi du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance a placé le 
maire au cœur de dispositifs nouveaux visant notamment à repérer et à ac-
compagner les familles en diffi culté, et le rend destinataire de nombreuses 
informations à caractère personnel provenant à la fois des autorités policiè-
res et judiciaires, des institutions éducatives et des acteurs sociaux.
  Le maire joue désormais un rôle pivot puisqu’aux termes de la loi « il anime, 
sur le territoire de la commune, la politique de prévention de la délin-
quance et en coordonne la mise en oeuvre. » 
  La loi a prévu trois grands dispositifs pour permettre au maire de mener à 
bien cette mission : 
 -  la promotion d’une « information partagée » entre les différents acteurs, 
notamment dans le cadre de la mise en place d’un Conseil pour les droits 
et devoirs des familles ;
 -  la transmission d’informations lui permettant d’assurer le suivi de l’obliga-
tion d’assiduité scolaire des enfants de sa commune ;
 -  l’institution d’un Conseil local de sécurité et de prévention de la
délinquance.
I – « L’INFORMATION PARTAGÉE » ET LE CONSEIL 
POUR LES DROITS ET DEVOIRS DES FAMILLES
  La loi organise la transmission de données personnelles entre les profes-
sionnels de l’action sociale, le maire et le président du Conseil général, y 
compris par la levée du secret professionnel pour les informations confi den-
tielles recueillies par les travailleurs sociaux.
  Le nouvel article L. 121-6-2 du code de l’action sociale et des familles défi nit 
le cadre de ces transmissions d’informations : les professionnels de l’action 
sociale doivent informer le maire et le président du Conseil général lorsqu’ils 
constatent que l’aggravation des diffi cultés sociales, éducatives ou maté-
rielles d’une personne ou d’une famille appelle l’intervention de plusieurs 
professionnels. Afi n d’optimiser l’intervention de ces différents profession-
nels, qui pourront partager des informations confi dentielles, le maire peut 
désigner un « coordonnateur » de l’action sociale.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 28
FICHE
 
N
° 5 : 
LES
 
COMMUNES
 
ET
  
LA
 
PRÉVENTION
 
DE
 
LA
 
DÉLINQUANCE
  Dans son avis sur le projet de loi relatif à la prévention de la délinquance, la 
CNIL a estimé que les transmissions au maire d’informations sur les diffi cultés 
sociales de ses administrés devaient être limitées au strict nécessaire, et 
que toute mesure devait être prise pour préserver la confi dentialité des 
informations.
  Elle rappelle que ces échanges d’informations sont susceptibles de constituer 
des traitements de données à caractère personnel soumis aux dispositions 
de la loi du 6 janvier 1978, et que conformément aux dispositions de l’article 
25-I-7° de cette loi, les traitements automatisés de données comportant 
des « appréciations sur les diffi cultés sociales des personnes » doivent 
être autorisés par la CNIL.
  La loi permet également au maire de créer au sein de sa commune un 
Conseil pour les droits et devoirs des familles. Celui-ci est chargé de 
dialoguer avec les familles, de les informer de leurs droits et devoirs vis-
à-vis  des enfants et de leur adresser des recommandations. Il peut aussi,
« lorsqu’il ressort de constatations ou d’informations portées à la
connaissance du Conseil que l’ordre, la sécurité ou la tranquillité publics 
sont menacés à raison du défaut de surveillance ou d’assiduité scolaire d’un 
mineur », leur proposer des mesures d’accompagnement parental, voire 
la signature d’un contrat de responsabilité parentale avec le président du 
Conseil général.
  La CNIL, qui a émis des réserves dans son avis sur ce dispositif de signa-
lement des mineurs et des familles à problèmes, rappelle ici aussi que les 
traitements de données à caractère personnel mis en œuvre pour assurer le 
suivi des familles et des enfants en diffi culté devront faire l’objet des forma-
lités préalables prévues par la loi du 6 janvier 1978 modifi ée en 2004, et être 
le cas échéant autorisés par elle.
II. – LES FICHIERS DE SUIVI DE L’ASSIDUITÉ SCOLAIRE
  Le maire doit procéder chaque année au recensement des enfants résidant 
dans sa commune et soumis à l’obligation scolaire. L’article 12 de la loi sur la 
prévention de la délinquance prévoit qu’il peut, pour faciliter ce recensement 
et améliorer le suivi de l’obligation d’assiduité scolaire, mettre en œuvre un 
traitement de données à caractère personnel à partir des informations trans-
mises par les organismes chargés du versement des prestations familiales 
d’une part, les chefs d’établissement scolaire et l’inspecteur d’académie 
d’autre part.
29
  Outre la liste complète des enfants de la commune soumis à l’obligation 
scolaire, ce traitement permet d’enregistrer les informations relatives au 
défaut d’assiduité scolaire des élèves, le cas échéant sanctionné par des 
avertissements prononcés par l’inspecteur d’académie ou des sanctions 
d’exclusion temporaire ou défi nitive de l’établissement.
  Le décret d’application de l’article L. 131-6 du code de l’éducation, (non 
encore publié à la date de rédaction de ce guide) doit préciser les données 
qui pourront être enregistrées, les mesures de sécurité dans les transmis-
sions d’informations ainsi que les modalités selon lesquelles les communes 
devront éventuellement accomplir des formalités auprès de la CNIL .
  En tout état de cause, les traitements mis en œuvre pour assurer la mise en 
place et le suivi des mesures d’accompagnement social ou éducatif à desti-
nation des familles en diffi culté devront faire l’objet de déclarations, et le cas 
échéant de demandes d’autorisation s’ils comportent des appréciations sur 
les diffi cultés sociales des personnes.
  La CNIL rappelle que conformément à l’article 32 de la loi du 6 janvier 1978 
modifi ée en 2004, les familles concernées devront être informées des trans-
missions de données les concernant.
III. – LE CONSEIL LOCAL DE SÉCURITÉ 
ET DE PRÉVENTION DE LA DÉLINQUANCE
  Parce qu’il coordonne la mise en œuvre de  la politique de prévention de 
la délinquance sur le territoire de la commune, le maire doit être informé 
sans délai par les responsables locaux de la police ou de la gendarmerie 
nationales des infractions causant un trouble à l’ordre public commises sur 
le territoire de la commune. Il est également informé, à sa demande, par le 
procureur de la République, des classements sans suite , des mesures alter-
natives aux poursuites ou des poursuites lorsque ces décisions concernent 
les infractions précitées.
  Il est en outre prévu la création dans toutes les communes de plus de 
10 000 habitants et dans celles qui comportent une zone urbaine sensible 
(ZUS) d’un Conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance, 
présidé par le maire.
FICHE
 
N
° 5 : 
LES
 
COMMUNES
 
ET
  
LA
 
PRÉVENTION
 
DE
 
LA
 
DÉLINQUANCE
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 30
  Un décret du 23 juillet 2007 est venu préciser la composition et le fonc-
tionnement de ce Conseil, qui a pour fonctions principales d’élaborer une 
politique locale de sécurité, de suivre et d’évaluer les contrats locaux de 
sécurité, de développer des actions de prévention et de lutte contre l’insé-
curité. Il favorise aussi « l’échange d’informations entre les responsables des 
institutions et organismes publics et privés concernés, et peut défi nir des 
objectifs communs pour la préservation de la sécurité et de la tranquillité 
publiques. »
  Dans ces conditions, la Commission est vigilante sur ces échanges de don-
nées en particulier en ce qui concerne la nature des données susceptibles 
d’être échangées, la confi dentialité de celles-ci, ainsi que sur la mise en 
place d’éventuels  traitements informatiques tels que des outils cartographi-
ques ou des fi chiers de données individuelles
FICHE
 
N
° 5 : 
LES
 
COMMUNES
 
ET
  
LA
 
PRÉVENTION
 
DE
 
LA
 
DÉLINQUANCE
31
Fiche n° 6 : fi chiers cadastraux et 
systèmes d’information géographique
FICHE
 
N
° 6 : 
FICHIERS
 
CADASTRAUX
 
ET
 
SYSTÈMES
 
D
’
INFORMA
TION
 
GÉOGRAPHIQUE
  Le cadastre recense, décrit et fi xe les limites des propriétés foncières, et 
en donne une évaluation utilisée en matière fi scale. Dans la mesure où il 
comporte, notamment, l’identité des propriétaires fonciers, il constitue un 
fi chier de données à caractère personnel. Les collectivités locales et leurs 
groupements utilisent la documentation cadastrale de leur territoire pour la 
gestion foncière, l’urbanisme et les opérations d’aménagement  du territoire, 
ainsi que pour renseigner le public. Dans certains cas, les groupements de 
communes ou les conseils généraux centralisent l’acquisition des fi chiers 
auprès des services fi scaux pour les mettre à disposition des communes 
et collectivités de leur ressort, souvent au sein de systèmes d’information 
géographique (SIG) intercommunaux ou départementaux. Chaque commune 
ou groupement de communes détenant ses propres fi chiers cadastraux ou 
accédant à une base de données gérée à distance doit défi nir les utilisations 
qu’il va faire des données cadastrales.
1) Pour quelles fi nalités ?
  Le fi chier du cadastre – ou le SIG – peut notamment être utilisé pour :
 -  instruire les demandes d’autorisation d’occupation du sol (permis de 
construire, d’aménager ou de démolir, déclaration préalable etc.) ;
 -  gérer et exploiter les déclarations d’intention d’aliéner ; 
 -  constituer des dossiers d’acquisitions ou de ventes foncières ;
 -  gérer les permissions de voiries ;
 -  envoyer aux propriétaires fonciers des courriers d’information sur des 
opérations d’aménagement ou d’entretien les concernant ;
 -  gérer le service public de l’assainissement non collectif (SPANC) ;
 -  délivrer des relevés aux propriétaires et répondre aux personnes souhaitant 
obtenir des renseignements concernant une parcelle déterminée (dans la 
limite des informations communicables et dans les conditions rappelées 
ci-dessous : quelles limites à la communication des informations 
cadastrales ?).
  Chaque commune ou groupement de communes ayant ses propres fi chiers 
cadastraux ou accédant à une base de données du cadastre gérée à 
distance doit défi nir précisément les utilisations qu’elle ou il souhaite faire 
des données cadastrales ou du SIG.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 32
FICHE
 
N
° 6 : 
FICHIERS
 
CADASTRAUX
 
ET
 
SYSTÈMES
 
D
’
INFORMA
TION
 
GÉOGRAPHIQUE
2) Pour quels utilisateurs ?
  Les communes ne peuvent accéder qu’aux données cadastrales de leur 
territoire : en cas de constitution d’un SIG intercommunal ou départemental, 
elles ne doivent pas pouvoir accéder aux données à caractère personnel des 
autres communes.
  Seuls doivent disposer d’un accès direct aux informations les services ayant 
un besoin permanent de ces données au titre d’une au moins des fi nalités 
déclarées du fi chier (par exemple, les services du foncier, de l’urbanisme, de 
la voirie).
  Lorsqu’elle intervient dans un projet mené par une collectivité locale, une 
société d’économie mixte, une agence d’urbanisme ou tout autre prestataire 
peut être destinataire des informations cadastrales strictement nécessaires 
à la réalisation de sa mission, pendant la durée de celle-ci. La détention 
ou l’accès permanent aux fi chiers cadastraux d’un territoire est réservé aux 
organismes ayant une mission de service public et à condition que la fi nalité 
de leur traitement le justifi e.
3) Quelles limites à la communication des informations cadastrales ?
  La documentation cadastrale comporte à la fois des informations de nature 
foncière et des données recueillies à des fi ns purement fi scales (description 
des locaux, situation fi scale, date et lieu de naissance des propriétaires, etc.). 
Ces dernières ne peuvent être communiquées qu’au contribuable concerné.
  Toute personne peut obtenir communication ponctuelle d’extraits 
d’informations cadastrales relatives à des parcelles de terrain ou biens 
immobiliers déterminés (à partir du numéro de parcelle ou de l’adresse du 
bien). Ainsi, peuvent être communiquées à toute personne les références 
cadastrales et l’adresse d’un bien, son évaluation pour la détermination de 
la taxe foncière (valeur locative), ainsi que les nom, prénom et adresse du ou 
des propriétaires.
  En revanche, ne peuvent pas être communiqués à des tiers les date et lieu 
de naissance du propriétaire, ainsi que les mentions relatives aux motifs 
d’exonération des taxes foncières lorsqu’elles donnent une information sur 
le mode de fi nancement de la construction ou la situation personnelle du 
propriétaire (personne économiquement faible). Seul le propriétaire foncier 
peut obtenir communication de l’ensemble des informations le concernant.
33
  Les informations cadastrales directement ou indirectement nominatives ne 
peuvent faire l’objet d’une réutilisation que si la personne intéressée (à savoir 
le propriétaire) y a consenti ou si une disposition législative ou réglementaire 
le permet. La réutilisation d’informations comportant des données à caractère 
personnel est également subordonnée au respect des dispositions de la loi 
« informatique et libertés » du 6 janvier 1978 modifi ée en 2004.
  Le public ne peut accéder directement au logiciel de consultation par 
quelque moyen que ce soit. Le demandeur doit être clairement informé 
des conditions d’utilisation des informations communiquées. A cet égard, 
la CNIL propose aux collectivités un modèle de « note d’information » à 
remettre préalablement à la délivrance des données (document disponible à 
la fi n de ce guide).
  Attention
La CNIL rappelle que la diffusion de données cadastrales directement 
ou indirectement nominatives sur des bornes interactives ou des sites 
web publics comporte un risque d’utilisation de ces informations 
à d’autres fi ns, notamment commerciales, sans que les personnes 
concernées y aient consenti.
4) Des mesures de sécurité particulières
  Les niveaux d’accès à l’application informatique doivent être défi nis avec 
précision en fonction des besoins des utilisateurs. S’agissant d’organismes 
autres que les communes (EPCI, syndicat mixte…), les services ne doivent 
pouvoir accéder, sauf exception motivée, qu’aux données générales (numéro 
de la parcelle, localisation, nom et adresse du propriétaire).
  Un SIG en intranet ou extranet doit, de préférence, faire appel à un 
réseau de terminaux dédiés (réseau VPN, par exemple) ou à un système 
d’authentifi cation permettant de s’assurer que le poste informatique 
accédant aux données est bien celui d’une des collectivités partenaires.
FICHE
 
N
° 6 : 
FICHIERS
 
CADASTRAUX
 
ET
 
SYSTÈMES
 
D
’
INFORMA
TION
 
GÉOGRAPHIQUE
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 34
  Lorsque les informations cadastrales sont transmises sur support amovible 
(cédérom) ou par réseau, les données à caractère personnel doivent être 
chiffrées, et la clé de déchiffrement délivrée de manière sécurisée. Le support 
amovible doit, dans la mesure du possible, servir à l’installation des données 
cadastrales sur un poste de travail ou un serveur dont les accès sont limités, 
et être conservé en toute sécurité. Il ne peut être dupliqué ni transmis en 
dehors des services municipaux habilités.
5) Comment déclarer ?
 -  La consultation du cadastre au moyen des cédéroms VisDGI doit faire 
l’objet d’une déclaration de conformité à la norme simplifi ée n° 44 dès lors 
que les conditions posées par ce texte sont respectées.
 -  L’exploitation des fi chiers cadastraux généraux (dits « Majic2 ») en lien avec 
les informations d’urbanisme ou de l’assainissement non collectif (SIG, 
logiciels d’urbanisme ou de SPANC) peut faire l’objet d’une déclaration de 
conformité à la décision d’autorisation unique n° 1.
 -  Les systèmes d’information géographique ne correspondant pas au cadre 
fi xé par cette décision doivent faire l’objet d’une demande d’autorisation 
particulière.
FICHE
 
N
° 5 : 
FICHIERS
 
CADASTRAUX
 
ET
 
SYSTÈMES
 
D
’
INFORMA
TION
 
GÉOGRAPHIQUE
35
Fiche n° 7 : le recensement 
de la population
1) Le nouveau recensement
  La loi du 27 février 2002 a instauré un « recensement rénové » de la population 
qui consiste :
 -  dans les communes de moins de 10 000 habitants, à effectuer un 
recensement exhaustif de la population, mais selon un principe de rotation 
annuelle (une commune sur cinq est recensée chaque année) ;
 -  dans les communes de 10 000 habitants ou plus, à procéder à une enquête 
par sondage effectuée chaque année auprès de 8% de la population totale 
de la commune.
  Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale 
(EPCI) sont désormais chargés de la préparation et de la réalisation des 
enquêtes de recensement. En liaison avec l’INSEE, ils recrutent et forment 
les agents recenseurs, préparent sur le terrain la collecte des données, 
suivent l’avancement de la collecte et participent au contrôle de son 
exhaustivité.
 Attention
  La CNIL rappelle que les communes ne sont pas habilitées 
à conserver et à traiter, pour leurs propres fi ns, les données 
socio-démographiques recueillies à l’occasion des opérations 
du recensement. Seul l’INSEE peut être destinataire de ces données 
qui sont couvertes par le secret statistique.
2) Les traitements informatiques mis en œuvre à l’occasion du recensement
  Le décret d’application de la loi instaurant le recensement rénové autorise 
les communes ou les EPCI à mettre en œuvre des traitements automatisés 
aux seules fi ns de :
 - suivre l’avancement de la collecte (article 38-III) ;
 -  calculer les éléments de rémunération des agents recenseurs (article 38-IV) ;
 -  assurer le contrôle d’exhaustivité de la collecte (article 39). À cet effet, les 
communes ou les EPCI peuvent utiliser des données extraites du fi chier de 
la taxe d’habitation (FTH) : localisation précise et catégorie du logement, 
nombre de logements par adresse et nombre de personnes par logement.
FICHE
 
N
° 7 : 
LE
 
RECENSEMENT
 
DE
 
LA
 
POPULA
TION
 
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 36
  En concertation avec la Direction générale des impôts, les directions 
régionales de l’INSEE mettent ainsi à la disposition des communes ou des 
EPCI demandeurs un fi chier comportant les informations nécessaires aux 
opérations de contrôle de l’exhaustivité de la collecte. Cet extrait du fi chier 
de la taxe d’habitation ne peut être conservé que 10 jours après la fi n de la 
collecte des données du recensement.
3) Les modalités actuelles de diffusion des données du recensement
  Les collectivités locales peuvent être destinataires, sous certaines conditions, 
de statistiques sur la population qu’elles administrent (délibérations de la 
CNIL du 24 mars 1998 et du 11 décembre 2001).
  Moyennant la signature d’une licence d’usage avec la direction régionale 
de l’INSEE concernée, les collectivités territoriales et leurs regroupements
peuvent obtenir, à l’îlot, d’une part, des fi chiers détail concernant les 
logements, d’autre part, des comptages, listes et tableaux (prédéfi nis et sur 
mesure) ne comportant pas de données sensibles (ex. nationalité, nationalité 
antérieure des Français par acquisition, pays de naissance, date d’arrivée 
en métropole).
  Des résultats sur les variables sensibles peuvent être diffusés, sous forme de 
tableaux, pour les communes de plus de 5 000 habitants et pour des zones 
infracommunales fi xes regroupant environ 6 000 personnes.
  Ces modalités de diffusion vont être prochainement modifi ées afi n de tenir 
compte des nouvelles conditions de réalisation du recensement.
4) Comment déclarer ?
 -  Les traitements informatiques mis en œuvre par les communes pour 
suivre l’avancement de la collecte des données du recensement et 
pour le calcul de la paie des agents recenseurs n’ont pas à être déclarés 
auprès de la CNIL.
 -  Il en est de même en cas d’utilisation du fi chier de la taxe d’habitation 
aux fi ns exclusives de contrôle d’exhaustivité de la collecte.
FICHE
 
N
° 7 : 
LE
 
RECENSEMENT
 
DE
 
LA
 
POPULA
TION
 
37
Fiche n° 8 : la gestion des demandes 
d’attestation d’accueil
FICHE
 
N
° 8 : 
LA
 
GESTION
 
DES
 
DEMANDES
 
D
’
A
TTEST
A
TION
 
D
’
ACCUEIL
  Tout étranger non-ressortissant de l’Union Européenne qui souhaite séjourner 
en France dans le cadre d’une visite familiale ou privée n’excédant pas trois 
mois doit présenter un justifi catif d’hébergement.
  Ce justifi catif prend la forme d’une attestation d’accueil signée par la personne 
qui se propose d’héberger l’étranger. Elle est accompagnée de différentes 
pièces justifi catives, et notamment de l’engagement de l’hébergeant de 
prendre en charge, pour la durée de validité du visa de l’étranger accueilli ou 
une durée de trois mois à compter de son entrée dans l’espace Schengen, 
les frais de séjour de la personne hébergée dans l’hypothèse où celle-ci ne 
pourrait plus les assumer.
1) Le rôle du maire
  L’attestation d’accueil est obligatoirement soumise pour validation au maire 
de la commune du lieu d’hébergement, agissant en qualité d’agent de l’État. 
Le maire peut refuser de valider l’attestation d’accueil dans certains cas 
énumérés par la loi (défaut de présentation des pièces justifi catives, absence 
de conditions normales de logement, inexactitude des mentions portées sur 
l’attestation, non respect de la législation par l’hébergeant dans le cadre 
d’hébergements antérieurs). À la demande du maire, des agents spécialement 
habilités des services de la commune en charge des affaires sociales ou du 
logement ou de l’Agence nationale de l’accueil des étrangers et des migrations 
(ANAEM) peuvent procéder à des vérifi cations sur place.
2) La gestion informatisée 
des demandes de validation des attestations d’accueil
  Afi n de lutter contre les détournements de procédure, les demandes de
validation des attestations d’accueil peuvent être traitées et conservées 
dans un fi chier informatique (10).
  Les conditions de mise en œuvre de ce fi chier ont été précisées par un 
décret du 2 août 2005. Ce texte énumère limitativement les catégories
d’informations susceptibles d’être enregistrées (qu’elles concernent
l’hébergeant ou l’étranger accueilli), la durée de conservation de ces 
informations sur support informatisé, les personnes susceptibles d’être
rendues destinataires de ces informations et les conditions d’exercice, par 
les intéressés, de leurs droits d’accès et, le cas échant, de rectifi cation.
10) Article L. 211-7 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 38
  Ce décret rappelle également les conditions de mise à jour des informations 
traitées, ainsi que l’interdiction faite au responsable du traitement d’établir 
une interconnexion, une mise en relation ou un rapprochement de ce fi chier 
avec un autre.
3) Comment déclarer ?
  Afi n de faciliter les formalités déclaratives applicables aux fi chiers de 
gestion des demandes de validation des attestations d’accueil, la CNIL 
met à la disposition des communes, à partir de son site internet (11), une 
procédure de déclaration de conformité au décret du 2 août 2005.
11) Rubrique « Déclarer/téléprocédures/déclaration de conformité à un acte réglementaire unique ».
 
FICHE
 
N
° 8 : 
LA
 
GESTION
 
DES
 
DEMANDES
 
D
’
A
TTEST
A
TION
 
D
’
ACCUEIL
39
Fiche n° 9 : le contrôle de légalité : 
le traitement « actes »
FICHE
 
N
° 9 : 
LE
 
CONTRÔLE
 
DE
 
LÉGALITE
 : 
LE
 
TRAITEMENT
 « 
ACTES
 »
1) La possibilité nouvelle de télétransmission des actes
  Modifi é par la loi relative aux libertés et responsabilités locales, le code 
général des collectivités territoriales (12) permet désormais aux collectivités 
de transmettre par voie électronique au représentant de l’État les 
actes soumis au contrôle de légalité et fi xe, dans sa partie réglementaire (13), 
les modalités précises de cette télétransmission (identifi cation et 
authentifi cation de la collectivité territoriale émettrice, intégrité des fl ux de 
données relatives aux actes, sécurité et confi dentialité de ces données).
  Ces traitements sont soumis à la loi « informatique et libertés » puisque 
les actes concernés peuvent comporter des données à caractère personnel 
(par exemple, les décisions individuelles de nomination, d’avancement ou 
de sanction d’agents de la fonction publique territoriale, celles en matière 
d’urbanisme, les décisions d’attribution d’aide prises par les centres 
communaux d’action sociale, mais aussi les compte-rendus de conseil 
municipal comprenant la liste des personnes présentes ou les délibérations 
adoptées par la collectivité – présents, intervenants…).
2) Comment déclarer ?
  La CNIL, prenant en compte à la fois l’encadrement législatif et réglementaire 
de cette procédure et le nombre de déclarants potentiels, a décidé, par sa 
délibération du 2 mars 2006, de dispenser de déclaration les collectivités 
qui recourent à un dispositif de télétransmission pour soumettre les actes 
qu’elles prennent au contrôle de légalité, obligatoire ou non, du représentant 
de l’État.
 
12) Articles L. 2131-1 et L. 2131-2 (actes de la commune), L. 3131-1 et L.3131-2 (actes du département), L. 4141-1 et 
L.4141-2 (actes de la région) et L. 5211-3 (actes des établissements publics de coopération intercommunale).
13 ) R. 2131-1 à 2131-4.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 40
Fiche n° 10 : fournir des 
renseignements sur les administrés  
  La loi permet à des autorités publiques de se faire communiquer, dans le 
cadre de leurs missions et sous certaines conditions, des informations 
issues de fi chiers.
  En dehors de ces cas, le fait, pour un responsable du traitement, de porter à 
la connaissance d’un tiers qui n’a pas qualité pour les recevoir des données 
à caractère personnel dont la divulgation aurait pour effet de porter atteinte 
à la considération de l’intéressé ou à l’intimité de sa vie privée constitue une 
infraction pénale punie de cinq ans d’emprisonnement et de 300 000 euros 
d’amende.
1) Dans quelles conditions une commune peut-elle communiquer à des 
tiers des renseignements sur ses administrés ?
  Cette communication ne peut être effectuée que sur demande ponctuelle
écrite, visant des personnes nommément désignées, identifi ées 
directement ou indirectement. Il est exclu qu’elle porte sur l’intégralité 
d’un fi chier.
  La demande doit préciser le texte législatif fondant ce droit de 
communication, ainsi que les catégories d’informations sollicitées. La 
collectivité saisie de la requête doit s’assurer de sa conformité aux textes 
invoqués et peut toujours, en cas de doute, interroger la CNIL.
2) Quels sont les tiers autorisés à obtenir ponctuellement des 
informations sur des personnes détenues par les communes ?
 a) L’administration fi scale
 -  Le Trésor public (direction générale de la comptabilité publique 
uniquement dans les conditions fi xées par les articles L.81 à L.95 du Livre des 
Procédures fi scales pour le recouvrement de créances fi scales ou des 
amendes et condamnations pécuniaires -article 90 de la loi de fi nances 
pour 1987). L’article L 1617-5 du code des collectivités territoriales a, 
en outre, étendu le droit de communication des comptables du Trésor 
pour le recouvrement des créances des collectivités locales et de leurs 
établissements publics. Les communes, en particulier, peuvent donc être 
destinataires de demandes de renseignements portant sur des créances 
hospitalières.
FICHE
 
N
° 10 : 
FOURNIR
 
DES
 
RENSEIGNEMENTS
 
SUR
 
LES
 
ADMINISTRÉS
41
 -  La direction générale des impôts ou la direction générale des douanes 
en vue de l’établissement de l’assiette, du contrôle, du recouvrement des 
impôts (articles L. 81 à L. 95 du Livre des procédures fi scales) et pour le 
recouvrement des créances domaniales (article L. 79 du code du domaine 
de l’État).
 b) Les organismes sociaux
 -  Les organismes débiteurs de prestations familiales ou en charge du 
versement du RMI dans les conditions prévues par l’article L.583-3 du 
code de la sécurité sociale.
 -  Les organismes débiteurs de prestations familiales ou les huissiers de 
justice au titre de leur mission de recouvrement des créances alimentaires 
impayées (article 7 de la loi 73-5 du 2 janvier 1973).
 c) Les administrations de la justice, de la police et de la gendarmerie
 -  Les magistrats, dans le cadre des dispositions des codes de procédure 
pénale et de procédure civile (notamment les articles 56, 57, 92 à 97 du 
code de procédure pénale).
 -  Le procureur de la République, à la demande de l’huissier de justice 
porteur d’un titre exécutoire et au vu d’un relevé certifi é sincère des 
recherches infructueuses qu’il a tentées pour l’exécution (article 40 de la loi 
n° 91-650 du 9 juillet 1991).
 -  Les offi ciers de police judiciaire de la police et de la gendarmerie nationales 
agissant en fl agrant délit, sur commission rogatoire ou dans le cadre d’une 
enquête préliminaire (articles 57-1, 60-1 et 76-3 du code de procédure 
pénale) y compris par voie informatique ou télématique (article 60-2 du 
même code).
 -  Les bureaux d’aide judiciaire afi n de demander la vérifi cation des ressources 
en vue de l’attribution de l’aide judiciaire (loi n° 72-11 du 3 janvier 1972 
modifi ée par la loi du 31 décembre 1982 relative à l’aide judiciaire).
 d) Les autres administrations bénéfi ciant d’un droit de communication
 -  Les services extérieurs du travail et de l’emploi dans le cadre du contrôle 
de la recherche d’emploi (ordonnance n°86-1286 du 20 décembre 1986, 
articles L. 351-1 et R. 351-32 du code du travail).
 -  Les services en charge de la gestion des allocations supplémentaires 
prévues aux articles L 815-2 et 3 du code de la sécurité sociale (fonds de 
solidarité vieillesse et fonds spécial d’invalidité) pour le recouvrement sur 
la succession des héritiers (articles L. 815-12 et L. 815-15 du code de la 
sécurité sociale).
FICHE
 
N
° 10 : 
FOURNIR
 
DES
 
RENSEIGNEMENTS
 
SUR
 
LES
 
ADMINISTRÉS
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 42
 Attention :
  Aucun fondement législatif n’autorise la communication 
d’informations aux particuliers ou à des sociétés privées telles 
que les agences de recouvrement de créances (14).
3) Quelles sont les informations qui peuvent être communiquées ?
  Les communes ne peuvent bien évidemment communiquer, aux autorités 
publiques habilitées à les demander, que les informations dont elles 
disposent dans leurs fi chiers, manuels ou informatisés : elles ne sauraient, 
dans le simple but de satisfaire à une demande de renseignement, 
rechercher les informations dont elles ne disposent pas ou constituer des 
services d’enquête à cette fi n.
  De même, les services municipaux ne peuvent pas utiliser les fi chiers 
des centres communaux d’action sociale (CCAS), qui constituent des 
établissements publics distincts de la commune, pour répondre à des 
demandes de renseignements adressées aux communes.
4) Quelles limites aux recherches incombant à la commune ?
  Les communes peuvent être tentées de diligenter des enquêtes pour 
répondre à des demandes d’organismes extérieurs, puis de conserver les 
renseignements obtenus sur leurs administrés. La CNIL rappelle qu’aucune 
disposition législative ne permet aux mairies de diligenter de telles 
enquêtes, même à la demande de tiers autorisés.
  Elle a ainsi rendu un avis défavorable à la constitution, par une commune, 
d’un fi chier d’adresses destiné à diligenter des enquêtes concernant des 
débiteurs du Trésor public (15).
  La commission souligne également que les collectivités ne peuvent collecter 
à l’occasion de démarches auprès d’elles (inscription aux activités 
périscolaires, cantines, etc.) des informations sans lien avec la fi nalité du 
fi chier et susceptibles uniquement de permettre de répondre aux demandes 
éventuelles d’organismes tiers (sur l’employeur par exemple).
14) On se reportera à la fi che n° 1 pour les demandes d’extraits ou de copies d’actes de l’état civil.
15) La CNIL a notamment estimé dans une délibération du 7 décembre 1993 que les communes n’ont aucune 
démarche positive à accomplir pour répondre aux demandes des services du Trésor Public qui sont fondées sur le droit de 
communication : saisi d’une telle demande, le détenteur de l’information doit se borner à la communiquer s’il la connaît.
FICHE
 
N
° 10 : 
FOURNIR
 
DES
 
RENSEIGNEMENTS
 
SUR
 
LES
 
ADMINISTRÉS
43
Fiche n° 11 : les fi chiers 
de communication municipale
  Que ce soit pour les informer sur des événements de la vie municipale ou 
les services offerts, les consulter sur des projets, accueillir les nouveaux 
arrivants ou encore réaliser des enquêtes, les communes souhaitent 
légitimement connaître leurs administrés. À cet effet, elles peuvent être 
conduites à recueillir et à conserver, dans des fi chiers dits « de population », 
des renseignements individuels sur les administrés à l’occasion de 
l’accomplissement de formalités administratives, de la gestion de certains 
services (gaz, eau, recouvrement de taxes, etc.), ou encore par le biais de 
questionnaires diffusés aux habitants.
 Attention :
  Le fi chier de communication municipale constitue un lien entre
la collectivité et ses administrés : il ne peut être utilisé à d’autres fi ns. 
En particulier, il ne peut être utilisé à des fi ns de communication 
politique par les élus membres de ces collectivités, pas plus 
qu’il ne peut être cédé à des fi ns commerciales.
1) Une collecte des données nécessairement facultative
  Cette collecte de données ne peut constituer une obligation pour les 
administrés. En effet, le recensement exhaustif et permanent de l’ensemble 
des coordonnées des administrés ne repose sur aucun fondement légal 
(à la différence, par exemple, du registre d’état civil dont la tenue est 
obligatoire) et il n’existe pas en France – à l’exception des départements 
d’Alsace et de Moselle – d’obligation de déclarer son domicile ou son 
changement de domicile.
  Les administrés doivent, en conséquence, être clairement informés de 
l’origine des données utilisées pour ce traitement, de sa fi nalité, du 
caractère facultatif de cette collecte à leur égard, de la conservation 
éventuelle de leurs données dans un fi chier et donc de leur droit de 
s’opposer à y fi gurer sans qu’il en résulte de conséquences à leur égard, 
des destinataires des informations et des conditions d’exercice de leur droit 
d’accès, de rectifi cation et de suppression.
FICHE
 
N
° 11 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
COMMUNICA
TION
 
MUNICIP
ALE
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 44
FICHE
 
N
° 11 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
COMMUNICA
TION
 
MUNICIP
ALE
2) Quels fi chiers utiliser ?
  La commune peut utiliser la liste électorale pour constituer un fi chier de 
communication municipale, à la condition d’en informer clairement les 
administrés lors de leur inscription sur la liste électorale. Ainsi, s’ils le 
souhaitent, ils peuvent s’opposer à recevoir de la communication municipale.
  La commune peut également choisir de collecter les informations nécessaires, 
mais toujours de façon facultative, en déposant des questionnaires dans les 
boîtes aux lettres des habitants.
  La commune peut acquérir auprès des services de la Poste, un fi chier des 
« nouveaux arrivants » constitué à partir du fi chier des personnes ayant
signalé leur changement d’adresse et ne s’étant pas opposées à ce que 
cette information soit communiquée à des tiers. Ces données ne peuvent 
servir qu’à communiquer avec les habitants.
3) Quelles informations sont nécessaires ?
  Les informations susceptibles d’être conservées doivent se limiter à 
l’identité, à la date ou l’année de naissance et à l’adresse, ainsi que, le 
cas échéant, le nombre de personnes, les centres d’intérêt ou la qualité de 
président d’une association, par exemple.
4) Comment mettre à jour le fi chier ?
  Les données doivent bien entendu être effacées du fi chier lorsque la 
commune a connaissance du décès de la personne ou de son départ de la 
commune (ex : renvoi du courrier pour NPAI, radiation de la liste électorale) 
ou encore lorsqu’elle a manifesté le souhait d’être retirée du fi chier.
  La mise à jour des fi chiers peut se faire au moyen du fi chier des personnes 
ayant déménagé défi nitivement, communiqué par les services de la Poste 
(contrat « Charade »), à l’exclusion de la communication de la nouvelle 
adresse.
45
5) Le cas particulier des systèmes d’alerte
  Les communes ont de plus en plus recours à des systèmes automatisés 
d’alerte destinés à appeler les habitants, en particulier en cas de risque 
naturel ou industriel.
  L’effi cacité de ces systèmes repose sur l’adhésion volontaire du plus 
grand nombre à la démarche de la commune. Pour être effi cace, la mise 
en œuvre d’un système d’alerte doit donc être précédée d’une campagne
d’information qui permettra d’expliquer aux administrés l’intérêt, pour la 
commune comme pour eux, d’un tel système.
  L’alerte des habitants pouvant se faire par d’autres vecteurs que le
téléphone, cette campagne d’information doit permettre, dans tous les 
cas, de rappeler aux administrés que ce dispositif est facultatif. En outre, 
il faut les informer du service destinataire des données et de l’absence de 
réutilisation à d’autres fi ns que l’alerte.
  S’agissant de la constitution des fi chiers d’appel, la CNIL recommande 
que les coordonnées téléphoniques soient recueillies directement auprès 
des personnes concernées : cette démarche permet à la commune de 
disposer du bon numéro de téléphone en cas d’urgence (y compris, le cas 
échéant, celui des personnes inscrites en liste rouge et orange, pourvu que 
l’intérêt de la démarche ait été clairement expliqué) et d’informer aussi de la 
mise en place du dispositif informatisé d’alerte.
  La commune peut constituer ces fi chiers à partir de la liste des abonnés 
téléphoniques régulièrement acquise auprès des opérateurs concernés, 
c’est-à-dire expurgée des personnes inscrites en listes orange et rouge.
6) Comment déclarer ?
  Les fi chiers ayant pour seules fi nalités la constitution et l’exploitation d’un 
fi chier d’adresses à des fi ns d’information ou de communication externe en 
rapport avec les activités de la collectivité, à l’exclusion de toute sollicitation 
commerciale, sont dispensés de déclaration en vertu de la délibération de la 
CNIL du 9 mai 2006 (16).
  Les fi chiers constitués à des fi ns d’alerte de la population doivent faire
l’objet d’une déclaration normale.
16) Délibération CNIL n°2006-138 du 9 mai 2006 décidant de la dispense de déclaration des traitements constitués à des 
fi ns d’information ou de communication externe.
FICHE
 
N
° 11 : 
LES
 
FICHIERS
 
DE
 
COMMUNICA
TION
 
MUNICIP
ALE
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 46
Fiche n° 12 : le fi chier 
des logements vacants
FICHE
 
N
° 12 : 
LE
 
FICHIER
 
DES
 
LOGEMENTS
 
V
ACANTS
1) Pour quel usage ?
  La loi prévoit que les informations relatives aux logements vacants,
recensés par l’administration fi scale pour l’établissement de la taxe 
d’habitation, peuvent être utilisées pour favoriser la politique sociale d’aide 
au logement. Seuls les communes, les départements et les établissements 
publics intercommunaux à fi scalité propre sont autorisés à recevoir et à 
exploiter le fi chier des logements vacants à cette fi n.
  Ces informations peuvent être utilisées pour envoyer aux propriétaires 
de logements inoccupés des courriers d’information sur les aides à la 
réhabilitation des logements et à leur remise sur le marché propo-
sées par la collectivité ou des questionnaires - anonymes ou nominatifs 
selon l’exploitation qui en est faite - sur les causes d’inoccupation des 
logements, ou encore pour la réalisation de statistiques sur l’évolution du parc 
immobilier vacant.
  Toute exploitation de ces données à des fi ns étrangères aux objectifs fi xés 
par le législateur est interdite. Ainsi, les courriers adressés aux propriétaires 
pour leur présenter les différentes aides ne doivent comporter aucun 
message à connotation commerciale (notamment sur les partenaires privés 
de l’opération de réhabilitation) ou politique.
2) Une utilisation transparente vis-à-vis des administrés
  Afi n de prévenir toute plainte ou incompréhension de la part des propriétaires 
concernés, il est essentiel que les courriers précisent :
 - l’identité de la collectivité responsable du traitement et de l’envoi ;
 -  la fi nalité et le fondement juridique de ce traitement (l’article L.135 B, 4e 
alinéa, du livre des procédures fi scales) ;
 - l’origine des données traitées ;
 - les destinataires des informations ;
 - le caractère facultatif des réponses demandées ;
 -  lorsque le responsable du traitement prévoit de conserver les coordonnées 
des personnes afi n de leur adresser plusieurs courriers : les modalités 
d’exercice des droits d’accès, de rectifi cation et d’opposition.
47
3) Des conditions d’utilisation visant à empêcher 
le détournement des données
  Le responsable du traitement ne doit conserver que les informations 
nécessaires au regard de l’utilisation qu’il entend en faire et de la fi nalité du 
traitement.
  De même, à l’issue de la phase d’envoi des courriers personnalisés, les 
informations reçues de la DGI doivent être effacées ou rendues anonymes.
  Le fi chier des logements vacants ne peut donc servir à l’enrichissement 
d’autres fi chiers.
  Si la collectivité reçoit chaque année le fi chier actualisé des logements 
vacants, elle ne peut conserver que les données issues de la version la plus 
récente du fi chier, à l’exception de la liste des personnes qui ont refusé de 
recevoir tout nouveau courrier de même nature.
4) Des accès sécurisés
  Les informations communiquées par l’administration fi scale restent 
soumises au secret professionnel : en conséquence, elles ne peuvent  être 
ni transmises ni cédées, en tout ou partie, à un tiers. Leur accès doit être
réservé aux personnels chargés par la collectivité de la gestion de l’envoi 
des courriers, de leur retour ou de l’établissement des statistiques.
  En cas de recours à un prestataire pour l’envoi des courriers, la convention 
signée entre les parties doit décrire les engagements qu’il prend pour 
garantir leur sécurité, leur confi dentialité et leur non-utilisation à d’autres 
fi ns que celles défi nies dans la convention (voir modèles de clauses de 
sous-traitance à la fi n du guide).
  La CNIL recommande que les données, transmises sur support amovible 
par l’administration fi scale, soient chiffrées, la clé de déchiffrement étant 
délivrée de manière sécurisée. De même, le support amovible de transmission 
du fi chier ne doit servir qu’à l’installation des données sur un poste de 
travail dont les accès à l’application doivent être strictement limités à ses 
utilisateurs habilités. Le support amovible ne doit être ni dupliqué, ni transmis 
en dehors des locaux du service destinataire.
FICHE
 
N
° 12 : 
LE
 
FICHIER
 
DES
 
LOGEMENTS
 
V
ACANTS
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 48
  Les destinataires doivent accéder aux informations au moyen d’un 
identifi ant et d’un mot de passe individuel ou par tout autre dispositif 
sécurisé.
5) Comment déclarer ?
  Les collectivités utilisant le fi chier des logements vacants de leur territoire 
peuvent procéder, sur le site de la CNIL, à une déclaration de conformité 
à la norme simplifi ée n° 49, si le traitement est en tout point conforme aux 
prescriptions de ce document. Dans le cas contraire, elles doivent établir 
une déclaration normale.
 
  
FICHE
 
N
° 12 : 
LE
 
FICHIER
 
DES
 
LOGEMENTS
 
V
ACANTS
49
Fiche n° 13 : le fi chier 
des associations subventionnées
FICHE
 
N
° 13 : 
LE
 
FICHIER
 
DES
 
ASSOCIA
TIONS
 
SUBVENTIONNÉES
  En application de l’article L. 1611-4 du Code général des collectivités
territoriales, toute association ayant reçu une subvention durant l’année 
est tenue de transmettre à la commune qui l’a ainsi subventionnée la copie 
certifi ée de son budget, celle des comptes de l’exercice écoulé et de lui 
communiquer tout document faisant apparaître les résultats de l’activité de 
l’association.
 Attention :
  Cette disposition fi nancière et comptable a pour seul but de 
permettre à la commune concernée de contrôler l’utilisation qui
 est faite de l’argent public. Une commune ne peut donc, à ce titre, 
exiger la liste nominative des membres d’une association 
qu’elle a subventionnée.
  Le Conseil État a d’ailleurs rappelé, dans un arrêt du 28 mars 1997, que la 
communication à l’autorité communale de la liste nominative des adhérents 
d’une association, même si cette transmission est assortie de l’interdiction 
pour la commune de garder copie de cette liste, méconnaissait le principe 
de la liberté d’association, lequel a valeur constitutionnelle.
  En revanche, la commune peut, dans le cadre d’un contrat d’objectifs passé 
avec l’association par exemple, défi nir des modalités de certifi cation du 
nombre d’adhérents ou de leur origine géographique (commune ou hors 
commune) sans qu’il y ait communication des noms des personnes. La 
transmission à une commune de données statistiques anonymes sur 
les adhérents d’une association est admise.
  De façon générale, une association ne peut, sauf cas prévus par la loi, 
communiquer à des tiers la liste nominative de ses adhérents que dans la 
mesure où ces derniers en ont été préalablement informés et ne s’y 
sont pas opposés.
  Pour toute information complémentaire sur les conditions d’application de la 
loi informatique et libertés aux fi chiers des associations, consulter le guide 
« Associations » sur le site de la CNIL.
NB : Depuis une décision de la CNIL du 9 mai 2006, les fi chiers de gestion des membres 
ou donateurs des associations régies par la loi de 1901 sont dispensés de déclaration 
(dispense n° 8).
 
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 50
Fiche n° 14 : administration 
électronique locale et téléservices
  Les collectivités locales souhaitent de plus en plus faciliter les démarches 
des administrés en particulier en permettant l’accomplissement d’un certain 
nombre de formalités par internet ou encore en recourant pour la 
facturation de certains services à des cartes à puce multiapplicatives. Ces 
applications, dès lors qu’elles sont appelées à comporter des données à 
caractère personnel, relèvent de la loi « informatique et libertés ».
  La mise en place d’une téléprocédure ne doit conduire ni à imposer 
l’identifi cation préalable des usagers si la démarche administrative ne le 
nécessite pas, ni à recueillir des données supplémentaires qui ne seraient 
pas pertinentes (par exemple, demander le numéro de carte d’identité pour la 
délivrance d’un extrait d’acte d’état civil). Les données recueillies ne doivent 
servir que pour les fi nalités exposées au moment de leur collecte (17).
  Dans tous les cas, les mêmes règles juridiques doivent s’appliquer aux 
procédures à distance et aux procédures sur place ou par courrier.
1) Des téléservices sécurisés
  La CNIL recommande que l’accès au téléservice permettant de consulter 
à distance ces demandes d’actes soit contrôlé par un code d’accès et un 
mot de passe alphanumérique d’une longueur de huit caractères minimum. 
Les collectivités pourront également se référer au référentiel général de 
sécurité en cours de fi nalisation par la Direction générale de la modernisation 
de l’État (DGME). Celui-ci défi nira les modalités, plus ou moins fortes, 
d’authentifi cation selon la nature du téléservice.
  Les informations reçues à distance ne peuvent être stockées que le temps 
nécessaire à la transmission vers le service concerné sans donner lieu à la 
constitution d’une nouvelle base de données. Les échanges de données 
doivent être sécurisés : ainsi le recueil de données à caractère personnel au 
moyen d’un site internet doit faire l’objet de liaisons chiffrées (https).
  En matière de vote électronique, la CNIL a adopté le 1er juillet 2003 une 
recommandation sur la sécurité de ces systèmes (disponible sur le site 
www.cnil.fr). On trouvera également sur le site de la CNIL (dossier « e-admi-
nistration ») les positions de la CNIL sur cette question.
17) Délibération CNIL n° 2005-074 du 21 avril 2005 portant avis sur le projet d’arrêté du conseil général du Val d’Oise 
créant un traitement de données à caractère personnel mettant en place la carte de vie quotidienne « Cartevaloise ».
FICHE
 
N
° 14 : 
ADMINISTRA
TION
 
ÉLECTRONIQUE
 
LOCALE
 
ET
 
TÉLÉSER
VICES
51
2) La transparence, gage de confi ance pour les administrés 
  Les internautes doivent être informés, par des mentions explicites fi gurant sur 
les pages du site, du caractère obligatoire ou facultatif des renseignements 
collectés, de la fi nalité de la collecte, des destinataires des informations 
traitées ainsi que de l’existence d’un droit d’accès et de rectifi cation (voir 
modèles de note d’information en fi n de guide).
  En outre, si la collectivité envisage de diffuser l’annuaire nominatif des 
services de la mairie, les personnes concernées doivent être préalablement 
informées de cette diffusion et mises en mesure de s’y opposer.
  S’agissant de données contenues sur des cartes à puce, toutes mesures 
doivent être prises (exemple : bornes d’accès) pour permettre aux titulaires 
de ces cartes de consulter le contenu de celles-ci. La CNIL estime, qu’il 
ne doit pas y avoir de centralisation, de fait, de toutes les données des 
administrés. Chaque service concerné par une carte multiapplicative ne doit 
accéder qu’aux données le concernant (18).
  Dans le cas de la mise en place d’un téléservice, celui-ci doit essentiellement 
servir à faire transiter les informations vers les applications métiers. La durée 
de conservation des données dans le téléservice lui-même doit rester très 
brève.
  Si des échanges de données entre administrations sont prévus, l’usager doit 
en être informé et avoir donné son consentement.
3) Comment déclarer ?
  La mise en œuvre par une collectivité locale d’un téléservice comportant 
un identifi ant personnel doit faire l’objet d’une demande d’avis auprès de 
la CNIL, au moyen du formulaire de déclaration normale.
  Les sites internet « vitrines » présentant l’organigramme des services de 
la collectivité ou collectant des données à caractère personnel uniquement 
pour l’envoi d’informations sont exonérés de déclaration.
  Le développement d’une carte multiapplicative doit faire l’objet d’une 
demande d’autorisation dès lors que les traitements concernés donnent 
lieu à une interconnexion de fi chiers dont les fi nalités correspondent à des 
intérêts publics différents, ou sinon d’une déclaration. Dans tous les cas, 
utiliser le formulaire de déclaration normale.
18) La DGME met à la disposition des porteurs de projet de cartes de vie quotidienne un référentiel juridique élaboré en 
collaboration avec la CNIL (www.cvq.fr).
FICHE
 
N
° 14 : 
ADMINISTRA
TION
 
ÉLECTRONIQUE
 
LOCALE
 
ET
 
TÉLÉSER
VICES
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 52
   Quelles sont les conditions à respecter avant de mettre en place des 
dispositifs de vidéosurveillance ?  
  Deux préalables :
  Premier préalable : 
bien comprendre la distinction entre un lieu public et un lieu privé 
(non ouvert au public) pour savoir quelle formalité est nécessaire.
  - le lieu public ou ouvert au public : tout lieu du secteur public ou du 
secteur privé où le public peut accéder. Exemple : le guichet d’une 
mairie ou une boulangerie.
 - le lieu privé (lieu non ouvert au public) : tout lieu du secteur public 
 ou du secteur privé où le public ne peut pas accéder. 
 Exemple : la chaîne de montage d’une entreprise automobile 
ou le parking du personnel d’une mairie.
  Second préalable : 
l’état actuel du droit se caractérise par la concurrence 
de deux régimes juridiques applicables : celui de la  loi “informatique 
et libertés“ du 6 janvier 1978 modifi ée en 2004 et celui de l’article 10 
de la loi du 21 janvier 1995 modifi ée d’orientation et de programmation 
pour la sécurité. Ceci explique le caractère aléatoire et complexe 
du régime juridique applicable en la matière.
1) Le régime juridique est clair et confi rmé dans deux cas :
  - Premier cas :  seule une autorisation préfectorale est nécessaire
  C’est le cas quand le dispositif de vidéosurveillance est installé dans un lieu 
public ou ouvert au public et qu’aucune image n’est enregistrée ni conser-
vée dans des traitements informatisés ou des fi chiers structurés qui permet-
tent d’identifi er des personnes physiques.
Fiche n° 15 : les dispositifs 
de vidéosurveillance
FICHE
 
N
° 15 : 
LES
 
DISPOSITIFS
 
DE
 
VIDÉOSUR
VEILLANCE
53
  - Deuxième cas : seule une déclaration auprès de la CNIL est nécessaire
  C’est le cas quand le dispositif est installé dans un lieu non public et que les 
images sont enregistrées ou conservées dans des traitements informatisés 
ou des fi chiers structurés qui permettent d’identifi er des personnes physi-
ques.
           
  La CNIL recommande aux responsables de tels traitements, ou à ceux qui 
envisagent de s’en doter, de se reporter à la fi che « La vidéosurveillance sur 
les lieux de travail : quelles garanties apporter ? » extraite du « Guide prati-
que pour les employeurs ».
2) Le régime juridique n’est pas clair et pose problème dans deux cas :
  - Premier cas :  la question complexe et délicate mais heureusement rare, 
du cumul de l’autorisation préfectorale et de la déclaration auprès de la 
CNIL 
 -  La question se pose quand le dispositif de vidéosurveillance est installé 
dans un lieu public ou ouvert au public et que les images sont enregistrées 
et conservées dans des traitements informatisés ou des fi chiers structurés 
qui permettent d’identifi er des personnes physiques (par exemple en rap-
prochant les images avec des informations d’état civil contenues dans un 
autre fi chier ).
 -  La question se pose également quand le dispositif de vidéosurveillance 
est installé dans un lieu qui est public ou ouvert au public et qui comporte 
également des zones non ouvertes au public, par exemple un supermarché 
(lieux mixtes) et si les images sont enregistrées et conservées dans des 
traitements informatisés ou des fi chiers structurés qui permettent d’iden-
tifi er des personnes physiques (par exemple en rapprochant les images 
avec des informations d’état civil contenues dans un autre fi chier). 
  Ces deux hypothèses posent clairement la question de l’interprétation à 
donner aux dispositions de l’article 10 de la loi de 1995 : les compétences 
de la CNIL et de l’autorité préfectorale sont-elles exclusives l’une de l’autre 
ou cumulatives ?     
FICHE
 
N
° 15 : 
LES
 
DISPOSITIFS
 
DE
 
VIDÉOSUR
VEILLANCE
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 54
  - Deuxième cas : le système s’accompagne d’un dispositif biométrique de  
reconnaissance faciale.
   Il doit alors faire l’objet d’une demande d’autorisation auprès de la CNIL 
puisqu’il fait appel à une technique biométrique ( voir fi che n° 16 ).
  Compte-tenu du fait que les images sont dans ce cas enregistrées et 
conservées dans des traitements informatisés ou des fi chiers structurés qui 
permettent d’identifi er des personnes physiques, doit-on considérer que 
l’autorisation préfectorale est également nécessaire si le dispositif de vidéo-
surveillance est installé dans un lieu public ou ouvert au public ?
 
3)  Les garanties à respecter
 -  Le nécessaire respect de la vie privée : les dispositifs de vidéosurveillan-
ce ne doivent permettre de visualiser ni l’intérieur des immeubles d’habita-
tion ni, de façon spécifi que, leurs entrées.
 -  Une durée de conservation limitée : pour les lieux publics ou ouverts 
au public et, sauf enquête ou information judiciaire, les enregistrements 
doivent être détruits dans le délai de conservation fi xé par l’autorisation 
préfectorale, qui ne peut excéder un mois. La durée de conservation des 
images doit être la même pour les systèmes de vidéosurveillance installés 
dans les lieux non ouverts au public.
 -  L’information des personnes : l’existence du système de vidéosurveillan-
ce et l’identité de l’organisme qui le gère doivent être portées à la connais-
sance de toute personne fi lmée ou susceptible de l’être. Cette information 
doit être assurée de façon claire et permanente, par exemple au moyen de 
panonceaux apposés à l’entrée des locaux ouverts au public.  
 -  Droit d’accès : toute personne peut demander au responsable du système 
à avoir accès aux enregistrements qui la concernent ou à vérifi er leur effa-
cement dans le délai prévu. Les coordonnées (nom ou qualité et numéro 
de téléphone) du responsable doivent apparaître sur les supports d’infor-
mation évoqués ci-dessus.
 -  Les destinataires des images : ils doivent être précisément visés et si 
l’autorisation préfectorale prévoit que des agents des services de la police 
ou de la gendarmerie nationales sont destinataires des images et enregis-
trements, ceux-ci doivent être individuellement désignés et dûment habili-
tés par le chef du service dans lequel ils sont affectés.
FICHE
 
N
° 15 : 
LES
 
DISPOSITIFS
 
DE
 
VIDÉOSUR
VEILLANCE
55
Fiche n°16 : les applications 
biométriques
FICHE
 
N
°16 : 
LES
 
APPLICA
TIONS
 
BIOMÉTRIQUES
  Les dispositifs biométriques, parce qu’ils permettent d’identifi er une personne 
par ses caractéristiques physiques, biologiques voire comportementales, 
sont particulièrement sensibles et sont donc  soumis à un contrôle particulier 
de la CNIL.
  Ainsi, ces dispositifs ne peuvent être mis en œuvre sans autorisation 
préalable de la CNIL. 
  La biométrie, qu’est-ce que c’est ?
La biométrie regroupe l’ensemble des techniques informatiques 
permettant de reconnaître automatiquement un individu à partir 
de ses caractéristiques physiques, biologiques, voire 
comportementales. Les données biométriques sont des données 
à caractère personnel car elles permettent d’identifi er une 
personne. Elles ont, pour la plupart, la particularité d’être uniques 
et permanentes (ADN, empreintes digitales…). Elles se rapprochent 
ainsi de ce qui pourrait être défi ni comme un «identifi cateur unique 
universel», permettant de fait le traçage des individus. 
1. Le cadre juridique 
  Tous les dispositifs de reconnaissance biométrique sont soumis à autorisation 
préalable de la CNIL quel que soit le procédé technique retenu (contour ou 
forme de la main, empreinte digitale…).
  Il appartient à chaque collectivité locale d’adresser une demande  
d’autorisation à la CNIL. Chaque  application fait  l’objet d’un examen au cas 
par cas, en fonction notamment de la caractéristique biométrique utilisée.
  ATTENTION : 
  La CNIL n’agrée pas et ne labellise pas les dispositifs biométriques. 
Les sociétés qui commercialisent ce type de dispositifs ne peuvent 
donc en aucune façon se prévaloir d’un quelconque agrément 
de la CNIL sur leur produit.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 56
FICHE
 
N
°16 : 
LES
 
APPLICA
TIONS
 
BIOMÉTRIQUES
2. Des formalités allégées pour certains dispositifs biométriques
  Afi n de faciliter les formalités, la Commission a défi ni un cadre, appelé  
autorisation unique, applicable à certains dispositifs biométriques. Le 
principe est le suivant : lorsque, par exemple, une collectivité locale souhaite 
mettre en œuvre un dispositif biométrique qui répond aux conditions défi nies 
dans ce cadre, elle peut bénéfi cier d’une procédure simplifi ée. Il lui suffi t 
alors d’adresser à la CNIL une simple déclaration de conformité.
  Cette procédure d’autorisation unique s’applique aux dispositifs  reposant 
sur la reconnaissance :
 -  du contour de la main pour assurer le contrôle d’accès au restaurant 
scolaire (autorisation n°AU-009) 
 -  du contour de la main pour assurer le contrôle d’accès et la gestion 
des horaires et de la restauration sur les lieux de travail (autorisation 
n°AU-008) ;
 -  de l’empreinte digitale exclusivement enregistrée sur un support individuel 
détenu par la personne concernée pour contrôler l’accès aux locaux 
professionnels (autorisation n°AU-007).
  ATTENTION : 
  L’utilisation de dispositifs de reconnaissance biométrique, 
pour la  gestion des contrôles d’accès aux locaux, des horaires 
et de la restauration ne peut être déclarée en référence à la norme 
simplifi ée n° 42, relative aux traitements de contrôle d’accés.
3. La nécessaire information préalable des intéressés
  Les personnes concernées par le dispositif biométrique doivent être 
clairement informées de ses conditions d’utilisation, de son caractère 
obligatoire ou facultatif, des destinataires des informations et des modalités 
d’exercice de leurs droits d’opposition, d’accès et de rectifi cation.
  En outre, et conformément à la législation applicable à la fonction publique 
territoriale, les instances représentatives du personnel (CAP) doivent, 
le cas échéant, être consultées et informées avant la mise en œuvre des 
dispositifs.
57
4. Comment déclarer ?
  Si le dispositif biométrique est conforme à l’une de ces trois autorisations 
uniques, il suffi t d’adresser à la CNIL  une simple déclaration de conformité 
qui peut s’effectuer en ligne sur www.cnil.fr.
  Les traitements ne relevant pas de l’une de ces autorisations uniques doivent 
faire l’objet d’une demande d’autorisation. Cette demande est constituée du 
formulaire de déclaration, complété et signé par le responsable du traitement 
ou son représentant, accompagné des annexes « sécurité » (également 
disponibles sur le site web de la CNIL), ainsi que de tout élément justifi ant la 
mise en place du dispositif de reconnaissance biométrique envisagé.
FICHE
 
N
°16 : 
LES
 
APPLICA
TIONS
 
BIOMÉTRIQUES
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 58
 Fiche n° 17 : la géolocalisation
 
FICHE
 
N
° 17 : 
LA
 
GÉOLOCALISA
TION
  Les collectivités locales qui gèrent une fl otte importante de véhicules 
professionnels (pour l’entretien des espaces publics, la collecte des ordures 
ménagères, les interventions sur la voirie, etc.) peuvent vouloir les équiper 
d’un dispositif de géolocalisation en temps réel. La géolocalisation d’un 
véhicule permet, de fait, de savoir où se trouvent son conducteur et ses 
passagers, et de tracer ainsi les déplacements des personnes. Compte tenu 
des risques d’atteinte aux droits et libertés des personnes que comporte 
l’utilisation de ces dispositifs, la CNIL a estimé nécessaire de préciser, dans 
une recommandation du 16 mars 2006, les conditions dans lesquelles ils 
pouvaient être utilisés.
1) Pour quelles utilisations ?
  Un dispositif de géolocalisation ne peut être mis en œuvre que pour les
fi nalités suivantes :
 -  contribution à la sécurité des personnes ou des marchandises 
transportées (travailleurs isolés, transports de fonds et de valeurs, etc.) ;
 -  meilleure gestion des moyens en personnel et véhicules (prestations à 
accomplir en des lieux dispersés) ;
 -  suivi et facturation d’une prestation (par exemple : ramassage scolaire, 
nettoyage des accotements, déneigement routier, patrouilles de service 
sur le réseau routier, etc.) ;
 -  suivi du temps de travail, lorsque ce suivi ne peut être réalisé par d’autres 
moyens.
  En revanche, le recours à la géolocalisation n’est pas justifi é lorsqu’un 
employé dispose d’une liberté dans l’organisation de ses déplacements 
(visiteurs médicaux, VRP, etc.).
  Quelle que soit la fi nalité envisagée, l’utilisation d’un dispositif de 
géolocalisation ne doit pas conduire à un contrôle permanent de l’employé 
concerné.
  En outre, le responsable du traitement ne doit pas géolocaliser ses 
employés en dehors de leurs horaires de travail : lorsque les véhicules 
peuvent être utilisés à des fi ns privées, les employés doivent donc pouvoir 
désactiver le dispositif de géolocalisation à l’issue de leur temps de travail.
59
2) À quelles conditions ?
 La mise en œuvre d’un traitement de géolocalisation : 
 -  ne doit pas permettre la collecte d’informations concernant les éventuels 
dépassements des limitations de vitesse ;
 -  doit nécessairement s’accompagner de la mise en place de mesures de 
sécurité afi n de limiter l’accès aux données de géolocalisation aux seules 
personnes qui, dans le cadre de leur fonction, peuvent légitimement en 
avoir connaissance ;
 -  implique de fi xer une durée de conservation adéquate de ces données 
(généralement, deux mois).
  Les employés investis d’un mandat électif ou syndical ne peuvent pas être 
géolocalisés lorsqu’ils agissent dans le cadre de l’exercice de leur mandat.
3) L’information des agents concernés
  La collectivité doit procéder à la consultation des instances représentatives 
du personnel et à l’information individuelle des agents concernés avant 
la mise en œuvre d’un dispositif de géolocalisation.
  Cette information doit porter sur la fi nalité précise du traitement de 
géolocalisation, les données de localisation traitées, leur durée de 
conservation, les destinataires de ces données. La collectivité doit 
également rappeler aux intéressés comment exercer leurs droit d’accès, de 
rectifi cation et d’opposition.
  Chaque agent doit pouvoir accéder aux données de géolocalisation le 
concernant.
4) Comment déclarer ?
  Si le dispositif de géolocalisation des agents par l’intermédiaire de leur 
véhicule est en tout point conforme aux prescriptions de la norme simplifi ée 
n° 51, le responsable du traitement peut procéder en ligne à une déclaration 
de conformité à cette norme. Dans les autres cas, il lui appartiendra 
d’adresser une déclaration normale à la CNIL.
 
 
FICHE
 
N
° 17 : 
LA
 
GÉOLOCALISA
TION
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 60
61
 Mode d’emploi : comment déclarer ?
MODE
 
D
’
EMPLOI
 : 
COMMENT
 
DÉCLARER
 ?
  La déclaration est une obligation légale dont le non-respect est 
pénalement sanctionné (20). Tout fi chier ou traitement informatisé 
comportant des données personnelles doit donc être déclaré à la CNIL 
préalablement à sa mise en œuvre, sauf s’il est expressément exonéré de 
déclaration. Cette procédure de déclaration peut prendre plusieurs formes 
selon le fi chier concerné (21).
  En cas de doute sur le régime déclaratif dont relève le traitement, il suffi t 
de remplir un formulaire de déclaration normale : la CNIL se chargera de 
qualifi er le dossier et de contacter le déclarant.
  Dans tous les cas, la désignation d’un correspondant « informatique et libertés » 
dispense l’organisme concerné de devoir accomplir les formalités relatives 
aux fi chiers relevant de la déclaration simplifi ée et de la déclaration normale.
1) Les dispenses de déclaration
  Un certain nombre de traitements, décrits dans le tableau récapitulatif 
fi gurant ci-après, sont dispensés de déclaration par une décision de la CNIL 
(paie des personnels, dématérialisation du contrôle de légalité des marchés 
publics…).
 ATTENTION : 
  Le fait d’être exonéré ne signifi e pas pour autant que vous 
n’avez aucune obligation. Vous devez notamment garantir le droit 
d’information des personnes ainsi que la sécurité des données.
2) La déclaration normale
  Le régime de droit commun est la déclaration normale, lorsque le fi chier 
ne relève pas d’une procédure particulière (art. 22 de la loi du 6 janvier 1978 
modifi ée en 2004). Le traitement peut être mis en œuvre dès réception du 
récépissé délivré par la CNIL.
  Le récépissé atteste de l’accomplissement des formalités de déclaration, 
mais n’exonère pas le responsable du traitement des autres obligations
prévues par la loi (respect de la fi nalité du fi chier, sécurité et confi dentialité, 
respect des droits des personnes…).
20) Article 226-16 du code pénal : « Le fait, y compris par négligence, de procéder ou de faire procéder à des traitements 
de données à caractère personnel sans qu’aient été respectées les formalités préalables à leur mise en œuvre prévues par 
la loi est puni de cinq ans d’emprisonnement et de 300 000  d’amende ».
21) Le régime déclaratif des principaux fi chiers mis en œuvre par les collectivités locales est indiqué dans le tableau
récapitulatif fi gurant ci-après.
 
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 62
3) La déclaration simplifi ée
  La plupart des fi chiers des collectivités locales peuvent faire l’objet de 
déclarations simplifi ées, qui peuvent être effectuées par l’intermédiaire du 
site web de la CNIL (www.cnil.fr, rubrique « Comment déclarer »).
4) Les formalités particulières
  Certains traitements des collectivités locales peuvent relever d’un régime 
d’autorisation ou de demande d’avis. Il s’agit de régimes plus protecteurs, 
qui s’appliquent aux fi chiers considérés comme « sensibles » ou comportant 
des risques pour la vie privée ou les libertés.
 * La procédure d’autorisation concerne (art. 25) :
 -  les traitements qui comportent des données dites sensibles énumérées à 
l’article 8 de la loi ;
 -  les traitements qui comportent des données relatives aux infractions ou 
condamnations ; 
 -  les traitements qui procèdent à l’interconnexion de fi chiers dont les fi nalités 
correspondent à des intérêts publics différents ;
 -  les traitements de données comportant des appréciations sur les diffi cultés 
sociales des personnes ;
 - les traitements qui utilisent des données biométriques.
  Le traitement devra respecter en tout point le cadre fi xé par l’autorisation 
délivrée par la CNIL.
 *  La procédure de demande d’avis (art. 27) concerne principalement les 
traitements comportant le numéro de sécurité sociale (NIR) ou nécessitant 
une interrogation du répertoire national d’identifi cation des personnes
physiques (RNIPP), et les téléservices de l’administration électronique 
comportant un identifi ant des personnes physiques.
  La demande d’avis doit être accompagnée d’un projet d’arrêté ou de décision 
de l’organe délibérant, destiné à autoriser le traitement une fois l’avis de la 
CNIL rendu.
MODE
 
D
’
EMPLOI
 : 
COMMENT
 
DÉCLARER
 ?
63
5) Une fois le dossier complété :
 -  dans le cas d’une télédéclaration, la CNIL adresse immédiatement après 
envoi un accusé de réception électronique ;
 -  dans le cas d’un déclaration au moyen du formulaire papier, cette 
dernière doit être adressée par envoi recommandé avec demande d’avis de 
réception postal à la CNIL (8 rue Vivienne, CS 30223 75083, Paris Cedex 
02)  ou déposé auprès de la CNIL, contre reçu.
  La CNIL délivre ensuite par voie postale ou électronique un récépissé 
de déclaration indiquant le numéro sous lequel le traitement déclaré est 
enregistré.
  Pour les procédures particulières d’autorisation ou d’avis, la CNIL adresse 
au déclarant une notifi cation de l’autorisation ou de l’avis qu’elle a rendu.
MODE
 
D
’
EMPLOI
 : 
COMMENT
 
DÉCLARER
 ?
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 64
65
Tableau récapitulatif :
quelle déclaration pour quel fi chier ?
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?L’EXONÉRATION ou LA DISPENSE de déclaration : 
 
Aucune formalité déclarative requise
Finalité du fi chier Texte de référence
Information et communication externes Dispense n° 7
S’applique notamment aux sites internet qui 
ne collectent des informations à caractère 
personnel qu’à des fi ns d’information et de 
communication, à l’exclusion des téléservices.
S’applique à l’utilisation de la liste électorale 
à des fi ns de communication municipale.
Exclut toute sollicitation commerciale.
Gestion des rémunérations
(paie, déclarations fi scales et sociales, 
tenue des registres obligatoires)
Dispense n° 1
Comptabilité générale Délibération n° 80-34 du 21 octobre 1980
Gestion des fi chiers de fournisseurs Dispense n° 4
Gestion dématérialisée des marchés publics Dispense n° 3
Télétransmission des actes soumis au contrôle 
de légalité
Dispense n° 5
Conservation d’archives Article 36 de la loi du 6 janvier 1978
Registres des personnes âgées ou 
handicapées mis en œuvre dans le cadre 
du plan d’alerte et d’urgence départemental 
en cas de risques exceptionnels (« fi chiers 
canicule », grands froids…)
Décret n° 2004-926 du 1er septembre 2004 pris 
en application de l’article L. 121-6-1 
du code de l’action sociale et des familles.
Exclut les systèmes automatisés d’alerte de 
la population (en cas de risque naturel ou 
industriel), qui doivent faire l’objet d’une 
déclaration normale.
Gestion des activités sociales et culturelles 
par les comités des œuvres sociales ou les 
délégués du personnel
Dispense n° 10
Attention
 Le fait d’être exonéré de déclaration ne signifi e pas pour autant que vous 
n’avez aucune obligation. Vous devez notamment garantir la loyauté 
de la collecte, le droit à l’information des personnes, la durée de conservation 
ainsi que la sécurité des données.
En pratique   
-  Prendre connaissance du texte correspondant à l’exonération ou dispense ; 
le traitement doit respecter en tout point le cadre fi xé par la décision.
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 66
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?
La DÉCLARATION de CONFORMITÉ
(à une norme simplifi ée,  une autorisation unique, ou un acte 
réglementaire unique)
LA DÉCLARATION DE CONFORMITÉ À UNE NORME SIMPLIFIÉE
Si désignation d’un correspondant : aucune formalité déclarative requise.
Finalité du fi chier Texte de référence
VisDGI cadastre Norme simplifi ée n° 44
S’applique uniquement à l’utilisation des 
cédéroms de type «VisDGI» par les communes.
Rôles des impôts locaux Norme simplifi ée n° 45
S’applique aux cédéroms de type «VISDGI» 
et aux fi chiers complets.
Exclut la fi nalité d’aide au recensement 
des bases d’imposition.
Gestion de l’état civil Norme simplifi ée n° 43
Gestion des listes électorales Normes simplifi ées n° 24 et 38
Communication politique Norme simplifi ée n° 34
Le déclarant est le parti politique, l’élu 
ou le candidat à des fonctions électives.
Gestion des communes de – de 2000 habitants
gestion de l’état civil, du fi chier électoral, 
facturation des consommations d’énergie 
et d’eau et des redevances d’assainissement, 
mise en recouvrement de taxes et redevances, 
facturation des services offerts aux parents, 
gestion des prêts de livres et disques)
Norme simplifi ée n° 32
S’applique uniquement aux communes 
de – de 2000 habitants.
Exclut la facturation de la redevance 
d’enlèvement des ordures ménagères.
Gestion des élèves des écoles maternelles et 
élémentaires
Norme simplifi ée n° 33
S’applique uniquement aux fi chiers des 
mairies.
Exclut l’enregistrement du n° INSEE ou
n° de sécurité sociale.
67
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?Facturation des services offerts aux parents
(gestion des transports et restaurants 
scolaires, centres aérés et garderies, 
écoles de musique, crèches municipales)
Norme simplifi ée n° 27
Ne s’applique pas aux téléservices.
Recouvrement de certaines taxes et redevan-
ces (droits de voirie, droits immobiliers, taxes 
sur le chauffage et éclairage par électricité, 
taxes et redevances de cimetières, facturation 
des ordures ménagères…)
Norme simplifi ée n° 10
Les données doivent avoir été collectées 
directement auprès des personnes 
concernées.
Consommations de gaz, d’électricité, d’eau, 
et redevances d’assainissement facturables
Norme simplifi ée n° 8
Les déclarants sont les services publics 
concédés, affermés, en régie directe ou 
intéressée.
Lutte contre la vacance des logements Norme simplifi ée n° 49
S’applique uniquement à l’envoi de courriers 
personnalisés liés à la politique d’aide au 
logement.
Logement social Norme simplifi ée n° 20
Enquêtes à des fi ns statistiques Norme simplifi ée n° 19
Prêts de livres, disques, documents d’archives 
publiques
Norme simplifi ée n° 9
S’applique aux bibliothèques, médiathèques…
Gestion courante des ressources humaines
(gestion administrative, mise à disposition 
d’outils informatiques, organisation du travail, 
gestion des carrières et de la formation)
Norme simplifi ée n° 46
Ne s’applique pas aux dispositifs de contrôle 
des employés (vidéosurveillance, badgeuses, 
cybersurveillance).
Contrôles d’accès aux locaux, des horaires et 
de la restauration administrative
Norme simplifi ée n° 42
Ne s’applique pas aux dispositifs 
d’identifi cation biométrique.
Utilisation des services téléphoniques sur les 
lieux de travail
Norme simplifi ée n° 47
S’applique aux services de téléphonie fi xe 
ou mobile.
Ne s’applique pas aux dispositifs d’écoute 
ou d’enregistrement des conversations 
téléphoniques, ou à la localisation d’un 
employé à partir de son téléphone portable.
Géolocalisation des véhicules utilisés 
par les employés
Norme simplifi ée n° 51
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 68
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?LA DÉCLARATION DE CONFORMITÉ À UNE AUTORISATION UNIQUE
OU UN ACTE RÉGLEMENTAIRE UNIQUE
Finalité du fi chier Texte de référence
Systèmes d’information géographique (SIG) 
ou autres traitements associant données 
cadastrales, d’urbanisme et/ou des SPANC 
(services publics de l’assainissement non 
collectif)
Autorisation unique n° 1
S’applique à toutes les collectivités locales 
et leurs groupements (EPCI, syndicats de 
communes..).
Dispositifs biométriques pour le contrôle 
d’accès, la gestion des horaires et de 
la restauration sur les lieux de travail 
(contour de la main)
Autorisation unique n° 7
Ne s’applique qu’aux systèmes reposant 
sur la reconnaissance du contour de la main.
Dispositifs biométriques de contrôle de l’accès 
aux locaux sur les lieux de travail (empreintes 
digitales)
Autorisation unique n° 8
Ne s’applique qu’aux systèmes reposant 
sur la reconnaissance de l’empreinte digitale 
enregistrée sur un support individuel détenu 
par la personne concernée.
Validation des attestations d’accueil Décret n° 2005-937 du 2 août 2005 
(acte réglementaire unique n° 1).
Téléservice « Demande d’acte de naissance » Arrêté du 6 février 2006 
(acte réglementaire unique n° 2)
Ne s’applique qu’aux communes adhérentes 
au portail « acte de naissance » de la DGME.
En pratique   
-  Prendre connaissance du texte correspondant à la procédure indiquée (norme 
simplifi ée, autorisation unique ou acte réglementaire unique) ; le traitement doit 
respecter en tout point le cadre fi xé par la décision.
-  Déclarer en ligne sur le site de la CNIL (www.cnil.fr), ou utiliser le formulaire de 
déclaration simplifi ée téléchargeable.
-  Un récépissé de la déclaration est adressé au responsable du traitement dans 
les meilleurs délais.
69
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?
FINALITÉ DU FICHIER OBSERVATIONS
Tout traitement automatisé comportant des 
données à caractère personnel, dès lors qu’il 
n’est conforme à aucune des normes précitées 
(dispense, norme simplifi ée, autorisation 
unique, acte réglementaire unique), et qu’il ne 
relève pas d’une procédure d’autorisation ou 
d’avis préalable (voir ci-après).
Exemples :
-  Gestion foncière, aménagement du 
territoire… sans interconnexion ou mise en 
relation de fi chiers différents
-  Etudes et actions d’amélioration de l’habitat
- Gestion des ordures ménagères
- Gestion des cimetières
-  Observatoire fi scal et aide au recensement 
des bases d’imposition
-  Alertes de la population en cas de risque 
naturel ou industriel, plans communaux de 
sauvegarde
-  Gestion des demandes de pièces d’identité 
et autres documents administratifs
-  Gestion des aires d’accueil des gens du 
voyage
- Gestion de l’aide sociale légale et facultative
- Fichier des demandeurs d’emploi
-  Système de vidéosurveillance installé dans 
un lieu public ou ouvert au public lorsque 
les enregistrements sont contenus dans des 
fi chiers
-  Système de vidéosurveillance implanté dans 
les locaux d’une collectivité non accessibles 
au public…
Hors systèmes d’information géographiques, 
logiciels d’urbanisme ou de SPANC, qui relè-
vent d’une autorisation (voir 
autorisation unique n° 1), et cédéroms
VisDGI-cadastre, qui font l’objet d’une 
déclaration simplifi ée (voir norme 
simplifi ée n° 44).
Hors « fi chiers canicule » dispensés 
de déclaration.
La DÉCLARATION NORMALE
 Si désignation d’un correspondant : aucune formalité 
déclarative requise
En pratique   
-  Déclarer en ligne sur le site de la CNIL (www.cnil.fr), ou utiliser le formulaire de 
déclaration normale téléchargeable.
-  Un récépissé de la déclaration sera adressé postérieurement au responsable du 
traitement.
- Le traitement devra respecter en tout point les termes de la déclaration.
 
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 70
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?
FINALITÉ DU FICHIER OBSERVATIONS
Traitements ayant pour objet l’interconnexion 
de fi chiers dont les fi nalités correspondent 
à des intérêts publics différents (systèmes 
d’information géographiques, cartes 
multiapplicatives…).
SIG n’entrant pas dans le champ de 
l’autorisation unique n° 1.
Traitement de données comportant 
des appréciations sur les diffi cultés 
sociales des personnes (fi chiers des centres 
communaux d’action sociale…).
Ne concerne que les fi chiers qui recourent à 
des typologies pour caractériser les diffi cultés 
sociales des personnes.
Les fi chiers de gestion de l’aide sociale légale 
relèvent de la déclaration normale.
Utilisation de données biométriques 
nécessaires au contrôle de l’identité 
des personnes (contrôles d’accès par 
enregistrement de l’empreinte digitale dans un 
fi chier, systèmes de vidéosurveillance utilisant 
une technologie de reconnaissance faciale…).
Dispositifs biométriques n’entrant pas 
dans le champ des autorisations uniques 
n° 7 et 8.
L’AUTORISATION
En pratique   
-  Utiliser le formulaire de déclaration normale téléchargeable sur le site de la CNIL 
(www.cnil.fr). Joindre un descriptif du fi chier établi à l’aide des modèles d’annexes 
proposés, notamment sur les sécurités mises en place et les échanges de données 
éventuels. 
-  Le traitement devra respecter en tout point le cadre fi xé par l’autorisation délivrée 
ou par l’acte réglementaire accompagné de l’avis de la CNIL.
 
71
T
ABLEAU
 
RÉCAPITULA
TIF
 : 
QUELLE
 
DÉCLARA
TION
 
POUR
 
QUEL
 
FICHIER
 ?
FINALITÉ DU FICHIER OBSERVATIONS
Utilisation du NIR ou consultation du répertoire 
national d’identifi cation des personnes 
physiques (RNIPP).
Si l’utilisation du NIR a déjà été autorisée par 
décret, le traitement est soumis à déclaration 
normale.
Recensement de la population (métropole et 
collectivités d’outre-mer).
Les fi chiers mis en place par les communes 
pour suivre l’avancement du processus de 
collecte ou calculer la paie des agents 
recenseurs n’ont pas à être déclarés à la CNIL. 
Leur durée de conservation doit cependant 
être limitée au strict nécessaire.
Les données relatives au recensement à 
proprement parler ne doivent pas être 
conservées par les communes.
Téléservices de l’administration électronique 
utilisant un identifi ant des personnes 
physiques (demandes d’actes, inscription 
à des services…)
LA DEMANDE D’AVIS
En pratique   
-  Utiliser le formulaire de déclaration normale téléchargeable sur le site de la CNIL 
(www.cnil.fr). Joindre un descriptif du fi chier établi à l’aide des modèles d’annexes 
proposés, notamment sur les sécurités mises en place et les échanges de données 
éventuels. Pour la demande d’avis, joindre en plus un projet d’acte réglementaire (arrêté 
ou décision de l’organe délibérant de l’établissement).
-  Le traitement devra respecter en tout point le cadre fi xé par l’autorisation délivrée 
ou par l’acte réglementaire accompagné de l’avis de la CNIL.
 
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 72
MODÈLES
 
DE
 
NOTE
 
D
’
INFORMA
TION
Modèles de notes d’information
MODÈLE DE NOTE D’INFORMATION
A PORTER SUR LES FORMULAIRES DE COLLECTE
……………………………………… (indication de l’identité du responsable du traitement)
« Les informations recueillies font l’objet d’un traitement informatique destiné à … 
(préciser la fi nalité . Les destinataires des données sont : ………………………(pré-
cisez). Conformément à la loi « informatique et libertés » du 6 janvier 1978 mo-
difi ée en 2004, vous bénéfi ciez d’un droit d’accès et de rectifi cation aux infor-
mations qui vous concernent. que vous pouvez exercer en vous adressant à 
……………………………………………………………(préciser le service et l’adresse). [ 
vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer au traitement des 
données vous concernant]22».
MODÈLE DE NOTE D’INFORMATION 
SUSCEPTIBLE D’ÊTRE AFFICHÉE
«Le(s) service(s)……………………………………………(citer le nom du ou des servi-
ces concernés) dispose(nt) de moyens informatiques destinés à gérer plus facilement 
……………………………(indiquer la fi nalité du traitement).
Les informations enregistrées sont réservées à l’usage du (ou des) service(s) concerné(s) 
et ne peuvent être communiquées qu’aux destinataires suivants : …(préciser les 
destinataires). 
Conformément aux articles 39 et suivants de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifi ée 
en 2004 relative à l’informatique, aux fi chiers et aux libertés, toute personne peut obtenir 
communication et, le cas échéant, rectifi cation ou suppression des informations la 
concernant, en s’adressant au service…………………………………………(citer le nom 
du service ou des services concernés).
22) A ne pas faire fi gurer si le traitement présente un caractère obligatoire.
73
MODÈLE
 
DE
 
CLAUSE
 
DE
 
CONFIDENTIALITÉ
MODÈLE DE CLAUSE DE CONFIDENTIALITÉ DANS
LE CADRE D’UN CONTRAT DE SOUS-TRAITANCE
Les supports informatiques fournis par la .................. et tous documents de quelque 
nature qu’ils soient résultant de leur traitement par la société .................... restent la 
propriété de la ...........................................................................................
Les données contenues dans ces supports et documents sont strictement couvertes par 
le secret professionnel (article 226.13 du code pénal). Conformément à l’article 34 de la 
loi du 6 janvier 1978 modifi ée en 2004, la société ........................... s’engage à prendre 
toutes précautions utiles afi n de préserver la sécurité des informations et notamment 
d’empêcher qu’elles ne soient déformées, endommagées ou communiquées à des per-
sonnes non autorisées.
La société .................. s’engage donc à respecter, de façon absolue, les obligations 
suivantes et à les faire respecter par son personnel, c’est-à-dire notamment à :
-  ne prendre aucune copie des documents et supports d’informations confi és par la 
société ............... et utilisés par la société ............ à l’exception de celles nécessaires 
pour les besoins de l’exécution de sa prestation, objet du présent contrat ;
-  ne pas utiliser les documents et informations traités à des fi ns autres que celles 
spécifi ées au présent contrat ;
-  ne pas divulguer ces documents ou informations à d’autres personnes, qu’il s’agisse 
de personnes privées ou publiques, physiques ou morales ;
-  prendre toutes mesures permettant d’éviter toute utilisation détournée ou frauduleuse 
des fi chiers informatiques en cours d’exécution du contrat ;
-  prendre toutes mesures, notamment de sécurité matérielle, pour assurer la 
conservation des documents et informations traités tout au long de la durée du présent 
contrat ;
Modèle de clause de confi dentialité
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 74
MODÈLE
 
DE
 
CLAUSE
 
DE
 
CONFIDENTIALITÉ
et en fi n de contrat s’engage à :
-  procéder à la destruction de tous fi chiers manuels ou informatisés stockant les 
informations saisies ;
ou à :
-  restituer intégralement les supports d’informations selon les modalités prévues au 
présent contrat.
A ce titre, également, la société ................... ne pourra sous-traiter l’exécution des pres-
tations à une autre société, ni procéder à une cession de marché. Les supports d’infor-
mations qui lui seront remis devront être traités sur le territoire français métropolitain.
La ...................... se réserve le droit de procéder à toute vérifi cation qui lui paraîtrait utile 
pour constater le respect des obligations précitées par la société ....................
Il est rappelé que, en cas de non-respect des dispositions précitées, la responsabilité du 
titulaire peut également être engagée sur la base des dispositions des articles 226-17 et 
226-5 du code pénal.
La ........................ pourra prononcer la résiliation immédiate du contrat, sans indemnité 
en faveur du titulaire, en cas de violation du secret professionnel ou de non-respect des 
dispositions précitées.
75
M
ODELE
 
DE
 
NOTE
 
D
’
INFORMA
TION
 (
CADASTRE
)
INFORMATION PRÉALABLE À LA CONSULTATION OU À LA 
DÉLIVRANCE D’EXTRAITS D’INFORMATIONS CADASTRALES
Vous avez souhaité obtenir des informations cadastrales relatives à une propriété 
déterminée, à partir de sa localisation (adresse) ou de son identifi cation cadastrale 
(n° de parcelle). Les informations vous seront remises, sous forme papier, par 
l’intermédiaire de l’agent municipal habilité à cette fi n.
Conditions de communication des informations cadastrales :
•  Si vous êtes propriétaire de la parcelle et que vous avez justifi é de cette qualité, ou 
que vous avez désigné un mandataire qui pourra attester de cette qualité, l’ensemble 
des données vous concernant peuvent vous être délivrées.
•  En tant que tiers demandeur, vous pouvez avoir communication des références 
cadastrales et de l’adresse d’un bien, de son évaluation pour la détermination de 
la taxe foncière (valeur locative), ainsi que des nom, prénom et adresse du ou des 
propriétaires. Vous ne pouvez pas avoir accès aux date et lieu de naissance du 
propriétaire, ni aux mentions relatives aux motifs d’exonération fi scale.
Conditions de réutilisation des informations cadastrales :
• La réutilisation des informations cadastrales est soumise, en l’état actuel de 
la législation, au consentement de la personne concernée (le propriétaire), ou à 
l’anonymisation préalable des informations par l’autorité détentrice de ces données, 
conformément à l’article 13 de la loi du 17 juillet 1978 modifi ée relative à l’accès aux 
documents administratifs et à la réutilisation des informations publiques.
• En outre, tout traitement ultérieur ou constitution d’un fi chier comportant des 
données à caractère personnel est soumis aux dispositions de la loi du 6 janvier 1978 
modifi ée relative à l’informatique, aux fi chiers et aux libertés.
Modèle de note d’information (cadastre)
GUIDE PRATIQUE COLLECTIVITÉS LOCALES 76
M
ODÈLE
 
DE
 
NOTE
 
D
’
INFORMA
TION
 (
VIDÉOSUR
VEILLANCE
)
Modèle de note d’information
(vidéosurveillance)
ÉTABLISSEMENT SOUS VIDÉOSURVEILLANCE
Nous vous informons que cet établissement est placé sous vidéosurveillance pour des 
raisons de ................... [indiquer les fi nalités poursuivies].
 
Pour tout renseignement, s’adresser au service ................... ou à ................... [identifi er 
la personne ou le service compétent], auprès duquel vous pouvez également exercer 
votre droit d’accès, conformément à la loi « Informatique et Libertés ».
COLLECTIVITÉS LOCALES ET PROTECTION DES DONNÉES PERSONNELLES
FICHE N° 1 : les fi chiers de l’état civil
FICHE N° 2 : la liste électorale
FICHE N° 3 : la fi scalité locale
 FICHE N° 4 : les fi chiers sociaux
FICHE N° 5 : les communes et la prévention de la délinquance
 FICHE N° 6 : fi chiers cadastraux et systèmes d’information géographique
FICHE N° 7 : le recensement de la population
FICHE N° 8 : la gestion des demandes d’attestation d’accueil
FICHE N° 9 : le contrôle de légalité : le traitement « actes »
FICHE N° 10 : fournir des renseignements sur les administrés
FICHE N° 11 : les fi chiers de communication municipale
FICHE N° 12 : le fi chier des logements vacants
FICHE N° 13 : le fi chier des associations subventionnées
FICHE N° 14 : administration électronique locale et téléservices
FICHE N° 15 : les dispositifs de vidéosurveillance
FICHE N°16 : les applications biométriques
FICHE N° 17 : la géolocalisation
MODE D’EMPLOI : COMMENT DÉCLARER ?
TABLEAU RÉCAPITULATIF : QUELLE DÉCLARATION POUR QUEL FICHIER ?
MODÈLES DE NOTE D’INFORMATION
MODÈLE DE CLAUSE DE CONFIDENTIALITÉ
MODELE DE NOTE D’INFORMATION (CADASTRE)
MODÈLE DE NOTE D’INFORMATION (VIDÉOSURVEILLANCE)
Ce guide est téléchargeable sur le site internet de la CNIL www.cnil.fr
page  2
page  9
page  14
page  17
page  21
page  27
page  31
page  35
page  37
page 39
page  40
page  43
page  46
page  49
page  50
page 52
page  55
page  58
page 61
page 65
page 72
page 73
page 75
page 76
Sommaire
 www.cnil.fr
Agence Aristophane
É d i t i o n   2 0 0 9
GUIDE
LES COLLECTIVITÉS LOCALES
 8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
