 www.cnil.fr
Agence Aristophane
Édition Septembre 2007
GUIDE
BANQUE, CRÉDIT :
ÊTES-VOUS FICHÉ ?
 8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
 AVANT-PROPOS
OÙ POUVEZ-VOUS ÊTRE FICHÉ ?
Les fi chiers des banques et des organismes de crédit
Les fi chiers de la Banque de France
Les fi chiers du ministère de l’économie et des fi nances
L’INTERDICTION BANCAIRE
LE REFUS DE CRÉDIT
LE CONTRÔLE DES CHÈQUES
QUELS SONT VOS DROITS ?
LA CNIL À VOS CÔTÉS
MODÈLES DE LETTRES POUR EXERCER VOS DROITS
Modèle de lettre pour exercer votre droit d’accès
Modèle de lettre pour exercer votre droit de rectifi cation
Modèle de lettre pour exercer votre droit d’opposition
Modèle de lettre pour demander l’intervention de la CNIL
Ce guide est téléchargeable sur le site internet de la CNIL www.cnil.fr
page 1
 
page 2
page 5
page 7
page 9
page 11
page 14
page 17
page 19
 
page 21
page 22
page 23
page 24
Sommaire

? Quelles informations votre banquier détient-il sur vous?
? Pourquoi refuse-t-il de vous fournir une carte bancaire ou un chéquier ?
? Pourquoi ne parvenez-vous pas à obtenir un crédit ?
? Pourquoi votre chèque est-il refusé par une grande surface ?
C’est pour répondre aux questions que vous vous posez sur les fichiers de 
la banque et du crédit, sur leurs règles de fonctionnement et sur les droits 
qui vous sont reconnus par la loi «informatique et libertés» que ce guide 
a été élaboré par la CNIL.
Avant-propos 
a
v
a
n
t
-
p
r
o
p
o
s
 
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Où pouvez-vous être fiché ? 
Les fichiers des banques et des organismes de crédit 
Lorsque vous ouvrez un compte auprès d’une banque ou lorsque vous  
demandez un prêt à un organisme de crédit, vous devez fournir un cer-
tain nombre d’informations sur votre situation personnelle et financière. 
Ces informations sont enregistrées dans une base de données « clients ». 
La banque ou l’organisme de crédit ne peut détenir sur vous que des don-
nées qui sont pertinentes pour la gestion de vos comptes et de vos crédits. 
Par exemple, ils ne peuvent détenir votre numéro de sécurité sociale, des 
informations sur vos opinions politiques, sur votre appartenance syndicale 
ou sur votre religion.
Que comporte votre dossier client ?
- des données d’identification : nom, prénoms, date et lieu de naissance, 
nationalité, adresse postale, numéro de client, coordonnées téléphoniques 
(facultatif), adresse électronique (facultatif) ;
- des données liées à la gestion des produits et services souscrits ou de-
mandés :  situation professionnelle, situation familiale, revenus, score cal-
culé pour l’obtention d’un crédit, note de risque attribuée au client, seg-
ment de clientèle (notamment pour vous adresser des offres commerciales 
adaptées), opérations effectuées sur vos comptes (pour éditer les relevés 
de compte par exemple), litiges ou difficultés passés ou en cours (inscrip-
tion dans un fichier de la Banque de France, saisie sur salaire, surendette-
ment…), existence d’une mesure de protection (tutelle, curatelle), résumé 
des entretiens avec votre chargé de clientèle.
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? 

Qu’est-ce que c’est ?
Score : note globale attribuée lors d’une demande de crédit. Cette note est 
établie en fonction de critères disposant chacun d’une notation élaborée à 
partir de données statistiques. Au-dessus d’un certain montant de points, 
variable selon les organismes, le crédit est automatiquement accordé.
Note de risque : note permettant d’identifier la probabilité que le client 
entraîne une perte financière pour l’organisme.
Segment de clientèle : sous-catégorie de clientèle dans laquelle se trouve 
un client en fonction de critères propres à chaque organisme (ex. : VIP, à fort 
potentiel, etc.).
   
   À noter
Aucun jugement de valeur, aucun commentaire subjectif ou désobligeant, 
aucune donnée sans lien avec l’activité bancaire ne peuvent être inscrits 
dans votre dossier client.
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? 
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Qui d’autre que votre banquier a accès à vos informations personnelles ?
Les informations vous concernant qui sont enregistrées par votre banque 
ou votre organisme de crédit sont couvertes par le secret bancaire et ne 
peuvent être divulguées. De même, elles ne peuvent pas être utilisées pour 
autre chose que pour la gestion de vos comptes ou de vos crédits.
Mais, votre banque ou votre organisme de crédit peut être la filiale d’un 
groupe financier, comportant d’autres banques, des sociétés de crédit, des 
compagnies d’assurance, etc. Sous certaines conditions, vos données peu-
vent être transmises aux autres sociétés du groupe afin de mieux gérer «le 
risque client» (ex. : possibilité qu’un client ne rembourse pas un crédit).
Cette pratique n’est pas illégale, mais elle est encadrée.
À retenir
Vos données ne peuvent pas être transmises à d’autres sociétés du même 
groupe afin de vérifier votre situation financière sans une autorisation de la 
CNIL et sans votre accord écrit.
Avant de recueillir votre accord, une information claire sur ce partage d’in-
formations et sur l’autorisation de la CNIL doit vous être donnée par vo-
tre banque ou votre organisme de crédit (formulaire de demande, clauses 
contractuelles, notice d’information…). 
Enfin, sachez que, lors d’une demande de prêt assortie d’une assurance, 
l’établissement de crédit communique à sa compagnie d’assurance, même 
si elle ne fait pas partie du même groupe, des informations telles que votre 
identité et vos coordonnées, la nature, le montant et la durée du prêt que 
vous avez demandé.
Ces informations permettent à la compagnie d’assurance de vous contacter 
afin d’obtenir d’autres informations (par exemple sur votre état de santé, 
sous certaines conditions, et sous pli confidentiel remis au médecin conseil 
de la compagnie d’assurance) en vue de se prononcer sur la demande 
d’assurance liée à votre demande de crédit.
En revanche, la compagnie d’assurance n’est pas fondée à obtenir des 
informations sans lien avec son activité, comme par exemple votre situation 
financière qui relève du secret bancaire.
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? 

Les fichiers gérés par la Banque de France : FCC, FNCI et FICP
Ces fichiers sont gérés techniquement par la Banque de France. Celle-ci n’a 
aucun pouvoir d’appréciation sur le bien-fondé des inscriptions qui lui sont 
demandées par les banques ou les organismes de crédit.
• Le Fichier Central des Chèques (FCC) centralise les interdictions d’émet-
tre des chèques, prononcées par votre banque ou par la Justice, à la suite 
de l’émission de chèques sans provision.
Les informations recensées sont les nom, prénoms, sexe, date et lieu de 
naissance de la personne fichée, le nom de l’organisme ayant demandé 
l’inscription, la date et la nature de l’incident, le montant du chèque rejeté et 
le montant de l’insuffisance de provision. Ces informations sont conservées 
pendant 5 ans maximum. Sauf en cas d’interdiction judiciaire, la banque 
doit demander la suppression de l’inscription dans le fichier dans les 2 jours 
ouvrés suivant la régularisation de l’incident.
• Le Fichier Central des Chèques – volet «carte bancaire» est un « sous 
fichier » du FCC. Il met à la disposition des banques des informations sur les 
personnes dont les cartes bancaires ont été retirées à la suite d’incidents qui 
résultent directement de l’utilisation abusive de la carte (absence de provi-
sion disponible sur le compte au moment du débit).
Les informations enregistrées sont les nom, prénoms, sexe, date et lieu de 
naissance de la personne fichée, le nom de l’organisme ayant demandé 
l’inscription, la date et la nature de l’incident. Ces informations sont conser-
vées pendant  ans à défaut de régularisation de l’incident.
• Le Fichier National des Chèques Irréguliers (FNCI) recense les 
oppositions sur chèques pour perte ou vol, les comptes clôturés et les 
interdictions bancaires ou judiciaires d’émettre des chèques.
Il permet à tout bénéficiaire d’un chèque remis en paiement d’un bien 
ou d’un service de vérifier la régularité de l’émission du chèque. 
(1) Cf. www.cnil.fr pour prendre connaissance des « fichiers en fiche ».
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? 
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Les informations recensées sont les relevés d’identité bancaire, 
éventuellement complétés par les numéros de chèques (en cas d’oppo- 
sition pour perte ou vol), mais le nom du titulaire du compte n’y figure pas. 
Ces informations sont conservées pendant des durées différentes en 
fonction du motif de l’inscription dans le fichier.
? Où vous adresser pour obtenir une copie des données vous concernant 
enregistrées dans ces fichiers ? Auprès de n’importe quel bureau de la 
Banque de France, muni d’une pièce d’identité et d’un relevé d’identité 
bancaire pour le FNCI.
? Information des personnes fichées : avant toute inscription au FCC, vous 
devez être mis en demeure de régulariser l’incident. Vous devez également 
être informé par votre banquier lors de votre inscription dans le fichier.
• Le Fichier national des Incidents de remboursement des Crédits 
aux Particuliers (FICP) recense les informations sur les «incidents de 
remboursement caractérisés» liés aux crédits accordés aux particuliers. 
Sont considérés comme des crédits les prêts personnels, les découverts 
autorisés, les locations avec option d’achat, les financements d’achats à 
tempérament.
Sont également inscrites les mesures prises en matière de surendettement, 
telles que le dépôt d’un dossier de surendettement, les recommandations, 
le plan de redressement, l’effacement des dettes.
Les informations recensées sont les nom, prénom, date et lieu de naissance 
de la personne concernée, le nom de l’organisme qui a demandé l’inscrip-
tion et son motif, ainsi que la date de radiation présumée. 
Ces informations sont conservées pendant 5 ans pour un incident de 
remboursement, sauf régularisation de l’incident. En cas de régularisation 
de l’incident, les informations doivent être supprimées du fichier par la 
Banque de France dès qu’elle en est informée par le créancier.
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? 

Elles sont conservées pendant 8 ans en cas de procédure de rétablissement 
personnel et 10 ans maximum en cas de plan de redressement ou de re-
commandations de la Commission de surendettement.
? Où vous adresser pour connaître les données vous concernant en-
registrées dans ce fichier ? Auprès de n’importe quel bureau de la 
Banque de France, muni d’une pièce d’identité. Il ne vous sera pas remis de 
copie de l’enregistrement. Cette règle vise à vous protéger en évitant qu’on 
puisse vous réclamer une attestation de non-inscription au FICP. 
? Information des personnes fichées : avant toute inscription au FICP, 
l’établissement financier doit vous informer que l’incident sera déclaré 
à la Banque de France à l’issue d’un délai d’un mois à compter de la date de 
l’envoi de cette information. Au terme de ce délai, sauf si les sommes dues 
ont été réglées ou si une solution amiable a été trouvée, vous serez informé 
par l’établissement financier de votre inscription au FICP.
Les fichiers gérés par le ministère de l’économie et des finances :
FICOBA  et TRACINFO
La loi impose aux banques d’informer le ministère de l’économie et des fi-
nances des ouvertures, modifications et fermetures de comptes et de sur-
veiller les opérations bancaires suspectes.
• Le Fichier des Comptes Bancaires et assimilés (FICOBA) recense les 
comptes de toute nature ouverts en France ou clos depuis moins de trois 
ans. Son objectif est de permettre aux services fiscaux et aux créanciers 
(sous certaines conditions) de retrouver l’ensemble des comptes bancaires 
dont une personne est titulaire en France.
Les informations enregistrées concernent l’établissement gestionnaire du 
compte, les numéro, nature, type et caractéristiques du compte, les date et 
nature de l’opération déclarée (ouverture, clôture ou modification), les nom, 
prénom, date et lieu de naissance et adresse des personnes physiques et 
les coordonnées des entreprises individuelles.
Ces informations sont conservées pendant toute la durée de vie du compte 
et 3 ans après sa clôture.
(2) Cf. www.cnil.fr pour prendre connaissance des « fichiers en fiche ».
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? 
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
o
Ù
 
p
o
u
v
e
z
-
v
o
u
s
 
Ê
t
r
e
 
f
i
c
h
É
 
? ? Où vous adresser pour obtenir une copie des données vous concernant 
enregistrées dans ce fichier ? Par écrit, auprès du Centre Régional Informa-
tique de la Direction Générale des Impôts ( avenue JF Kennedy - 9 
Nemours cedex).
? Information des personnes fichées : au moment de l’ouverture d’un compte 
par l’établissement qui en sera le gestionnaire.
• Le fichier de vigilance (TRACINFO) recense les informations communi-
quées par les banques à la cellule TRACFIN du ministère de l’économie et 
des finances.
Les organismes financiers ont l’obligation de surveiller les opérations finan-
cières susceptibles de transformer de «l’argent mal acquis en actifs res-
pectables». Ces opérations pourraient provenir, par exemple, du trafic de 
stupéfiants ou d’activités criminelles organisées. 
À retenir
Les organismes financiers ont un devoir de vigilance, de surveillance et de 
dénonciation des faits dont ils ont connaissance en matière de trafic de stu-
péfiants, de corruption, d’activités criminelles organisées ou de financement 
du terrorisme. 
Afin de s’assurer de l’identité de leurs clients, ils doivent leur demander, lors 
d’une ouverture de compte ou d’une opération financière particulière (par 
exemple, l’envoi d’un mandat cash), de présenter une pièce officielle munie 
d’une photographie prouvant leur identité, et ils en prennent copie.
Ces photocopies doivent être conservées pendant  ans après la fin des 
relations avec l’organisme financier.
9
Que signifie être interdit bancaire ?
Si votre banque rejette un chèque que vous avez émis sans provision, 
vous devenez interdit bancaire, c’est-à-dire interdit de chéquier.
L’interdiction bancaire est générale. Elle s’applique à tous vos comptes, 
même dans d’autres banques. Elle s’applique également, en cas de 
compte joint, à chacun des co-titulaires, sauf si ceux-ci ont désigné préala-
blement un seul des titulaires comme responsable en cas d’incident.
Quelles sont les conséquences d’une interdiction bancaire ?
Votre banque ou la Justice demande à la Banque de France de vous inscrire 
dans le Fichier Central des Chèques (FCC). 
Vous ne pouvez plus émettre de chèques et vous devez rendre les chéquiers 
de vos comptes. En effet, la Banque de France informe toutes les banques 
de cette interdiction.
Un tel incident peut entraîner, sous certaines conditions, la suppres-
sion de vos cartes de paiement et de crédit ainsi que la suppression de 
votre autorisation de découvert. Par ailleurs, les établissements 
financiers risquent de vous refuser toute nouvelle demande de crédit. 
Vous pouvez cependant demander à bénéficier d’une carte de paiement 
avec autorisation systématique.
En revanche, l’interdiction bancaire n’entraîne pas en elle-même une 
inscription au FCC « volet carte bancaire » ou au FICP.
Combien de temps peut-on rester interdit bancaire ?
Sauf régularisation, l’interdiction bancaire est enregistrée pour 5 ans au FCC.
Une fois que vous avez régularisé votre situation, votre banquier a deux 
jours ouvrés pour en informer la Banque de France afin que votre ins-
cription au FCC soit supprimée.
L’interdiction bancaire
l
’
i
n
t
e
r
d
i
c
t
i
o
n
 
b
a
n
c
a
i
r
e
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 0
La régularisation de l’incident ne consiste pas uniquement à payer le mon-
tant du chèque rejeté, mais également, dans certains cas, à payer une  
pénalité libératoire.
Cette pénalité ne pourra pas vous être réclamée si vous n’avez eu aucun 
autre chèque rejeté dans les douze mois précédents et que vous avez 
suffisamment approvisionné votre compte dans les deux mois du rejet 
du chèque.
Le non-respect de l’interdiction d’émettre des chèques vous expose à 
des sanctions pénales (quel que soit le montant du chèque émis en vio-
lation de l’interdiction), notamment une amende.
l
’
i
n
t
e
r
d
i
c
t
i
o
n
 
b
a
n
c
a
i
r
e

Vous avez demandé un crédit, une carte de paiement en plusieurs 
échéances avec ou sans frais, ou un découvert sur votre compte courant. 
Sachez que le banquier n’a pas l’obligation de répondre favorablement à 
votre demande et que sa réponse tiendra compte de sa politique interne 
en matière d’octroi de crédit.
Si cette demande vous a été refusée et que vous pensez que ce refus 
provient du fait que vous figurez dans un fichier d’interdiction, ce qui 
n’est pas certain, la première démarche indispensable consiste à vérifier 
si vous êtes fiché à la Banque de France. 
En effet, lors de l’instruction de toute demande de crédit, l’organisme 
prêteur interroge systématiquement le FICP (cf. page ), géré par la 
Banque de France, afin de vérifier si le demandeur y est inscrit ou non. 
• Si vous êtes fiché au FICP, votre demande de crédit risque 
d’être refusée. Lorsque son refus est lié à votre inscription au FICP, 
l’établissement de crédit doit vous le dire.
• Si vous n’êtes pas fiché au FICP mais qu’on vous a refusé un crédit, 
vous pouvez obtenir des indications sur les raisons de ce refus : 
? Votre dossier ne remplit pas les conditions fixées par l’organisme pour 
obtenir ce crédit : l’organisme prêteur peut considérer que vos revenus sont 
insuffisants ou que votre situation est «risquée». 
Ces organismes utilisent généralement des systèmes informatiques 
d’aide à la décision permettant de calculer automatiquement un «sco-
re». Ce score est calculé à partir des données que vous leur avez 
communiquées lors de la demande de crédit ou de celles déjà en leur 
possession (âge, profession, situation familiale, nationalité, fonction-
nement du compte, etc.). Ces scores additionnés donnent un score 
final qui va permettre à l’organisme d’apprécier si le crédit peut ou 
non vous être accordé. Le refus peut donc être lié au score qui vous 
est attribué.
Vous pouvez obtenir communication de votre score et des autres 
éléments ayant fondé ce refus en exerçant votre droit d’accès. 
Le refus de crédit
l
e
 
r
e
f
u
s
 
d
e
 
c
r
É
d
i
t
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
? Sachez que l’organisme prêteur, ou l’une de ses filiales, a le droit de conserver 
la trace d’un incident passé. Cet organisme pourra donc refuser de vous 
octroyer un nouveau crédit, au motif d’un « fichage interne » faisant ap-
paraître des difficultés de paiement lors de l’exécution d’un contrat précé-
dent.
À savoir
Lorsque vous faites une demande de crédit à une banque pour un prêt à 
la consommation, quand vous demandez une carte de paiement dans une 
grande surface, ou si vous souhaitez obtenir un crédit pour payer en plu-
sieurs fois dans un magasin, votre demande est généralement traitée par 
une société spécialisée dans le crédit à la consommation et non par la ban-
que, la grande surface ou le magasin. Dès lors, si vous avez eu dans le 
passé des difficultés avec cet organisme de crédit, votre demande risque 
d’être refusée.
? L’organisme prêteur prétend que vous êtes fiché au FICP alors que vous pen-
sez ne pas l’être. C’est possible si votre radiation du FICP est récente. En 
effet, si la Banque de France procède immédiatement à votre radiation dès 
que l’établissement prêteur le lui demande, les autres banques et organis-
mes de crédit n’en sont pas immédiatement informés. 
Une fois par mois, la Banque de France leur envoie une copie du FICP com-
prenant les mises à jour. Cet envoi s’effectue entre le  et le 0 de chaque 
mois, ce qui peut avoir pour conséquence de porter à la connaissance des 
organismes prêteurs une radiation du FICP avec un mois de retard par rap-
port à la radiation effective.
Afin d’éviter qu’un crédit vous soit refusé pour ce motif, nous vous re-
commandons de patienter au moins un mois à compter de la date de 
radiation du FICP par la Banque de France avant de demander un nou-
veau crédit. 
Sachez que, dans une telle hypothèse, vous pouvez également deman-
der à l’organisme prêteur d’interroger directement le FICP auprès des 
services de la Banque de France à Poitiers (fax : 0.9...9). Il pour-
ra ainsi avoir la confirmation que vous n’êtes plus fiché. 
l
e
 
r
e
f
u
s
 
d
e
 
c
r
É
d
i
t

? Vous avez fait une demande de crédit auprès du même organisme qui 
a été refusée il y a moins de 6 mois :
 Les organismes prêteurs conservent en général pendant  mois les infor-
mations relatives aux refus d’octroi de crédit. Cette pratique a pour objet 
d’éviter qu’une personne n’effectue des demandes répétées auprès de plu-
sieurs établissements d’une même enseigne. Ainsi, si un organisme vous a 
refusé un crédit il y a moins de  mois, votre nouvelle demande risque d’être 
refusée. 
? Vous avez un homonyme qui est fiché :
 Vous avez appris qu’une personne ayant les mêmes nom, prénom, ou les 
mêmes date et lieu de naissance était fichée. 
À ce jour, le FICP ne permet pas de mettre en évidence les cas d’homony-
mie car les critères d’interrogation du fichier pour vérifier l’inscription d’une 
personne sont les cinq premières lettres du nom de famille ainsi que la date 
de naissance. 
Dans ce cas, la seule solution est de signaler à l’organisme prêteur que 
vous avez un homonyme et de lui demander de préciser, lorsqu’il inter-
roge le FICP, votre nom de famille en entier, tous vos prénoms, ainsi que 
vos date et commune de naissance.
l
e
 
r
e
f
u
s
 
d
e
 
c
r
É
d
i
t
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Le contrôle des chèques
Un commerçant a refusé votre paiement par chèque ? 
Le paiement par chèque à la caisse d’un magasin peut faire l’objet de 
contrôles. Ces contrôles permettent aux commerçants d’éviter des im-
payés. Ils ne sont pas systématiques et chaque commerçant décide ou 
non d’y procéder. 
A partir de la suite de chiffres figurant au bas du chèque, de nombreuses 
vérifications peuvent être effectuées lors de son remplissage automatique 
en caisse. Une fois déchiffrées, ces informations permettent au commerçant 
de procéder à des contrôles, sur son propre système informatique, ou en 
sollicitant des informations auprès de tiers.
Les vérifications effectuées par le commerçant dans son système 
informatique
Certains commerçants décident d’évaluer le risque de non-paiement du 
chèque sur la base d’informations dont ils disposent déjà. 
Ils s’appuient sur :
• les incidents de paiement non encore régularisés (suite à un chèque 
rejeté) ; 
• les dernières transactions effectuées par chèque, afin de repérer 
les émissions massives de chèques sur une courte période, en particulier 
lorsqu’ils correspondent à des achats de même nature pour des 
montants importants. 
l
e
 
c
o
n
t
r
Ô
l
e
 
d
e
s
 
c
h
È
q
u
e
s

Les vérifications effectuées par le commerçant auprès du FNCI 
(Fichier National des Chèques Irréguliers) 
Tout commerçant peut interroger le FNCI (cf. page ) à partir de la suite de 
chiffres figurant au bas du chèque.
La réponse obtenue du FNCI prend la forme d’un code couleur :
• Vert : aucune information recensée dans le fichier concernant le chèque
• Rouge : chèque irrégulier (compte dont le titulaire est frappé d’une 
interdiction bancaire ou judiciaire, formule de chèque recensée au titre 
d’une opposition pour perte ou vol, compte clôturé, faux chèque) 
• Orange : compte déclaré au titre d’une opposition pour perte ou vol 
auprès du Centre national d’appel des chèques perdus ou volés, ou du 
banquier (les numéros des chèques concernés n’ont pas encore été 
enregistrés dans le FNCI)
 Blanc : réponse impossible
Les vérifications effectuées par les sociétés de « garantie de chèques »
Les commerçants peuvent adhérer à un service de « garantie de chèques » 
qui leur offre une garantie de paiement lorsque le chèque est rejeté pour 
défaut de provision.
Ce service s’appuie également sur la lecture de la suite de chiffres figurant 
au bas du chèque. Au moment de la transaction, un calcul du risque statis-
tique est effectué par les sociétés offrant ce service.
Ce risque statistique est calculé à partir des paiements que vous avez effec-
tués par chèque auprès des commerçants adhérents à ce service au cours 
des trois derniers mois. Il se base également sur différents éléments objec-
tifs concernant votre transaction (nom de votre banque, heure et montant 
de l’achat, type de commerce concerné, type de pièce d’identité présentée, 
région de l’achat). Selon le score obtenu, la société accepte ou non de ga-
rantir le paiement de votre chèque au commerçant. 
l
e
 
c
o
n
t
r
Ô
l
e
 
d
e
s
 
c
h
È
q
u
e
s
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Le commerçant est uniquement informé de l’acceptation ou du refus de la 
garantie mais pas des motifs de cette décision.
À noter
Les informations collectées lors de ces opérations ne sont utilisées que 
par la société de garantie de chèques qui ne conserve l’historique des 
demandes de garantie de paiement que trois mois.
Le nom et le numéro de téléphone de la société de garantie de chèques 
doivent vous être communiqués par le commerçant adhérant au service. 
Le plus souvent, ces informations sont affichées dans ses locaux (par 
exemple, sur chaque caisse dans une grande surface).
Quelle que soit la décision de la société de garantie de chèques (accep-
tation ou refus), le commerçant a toujours le choix d’accepter ou non 
votre chèque. 
l
e
 
c
o
n
t
r
Ô
l
e
 
d
e
s
 
c
h
È
q
u
e
s

La loi «informatique et libertés» vous reconnaît plusieurs droits. 
Ces droits vous permettent de contrôler l’utilisation que les banques et 
les organismes de crédit font de vos informations personnelles. Si vous 
exercez vos droits, vous devez obtenir une réponse dans les 2 mois 
suivant votre demande.
Le droit à l’information
Vous devez être informé lorsqu’une banque ou un organisme de crédit 
enregistre des informations sur vous. Ils doivent notamment vous indi-
quer : dans quel but ces informations sont collectées, qui en seront les 
destinataires, le caractère obligatoire ou non des informations deman-
dées et les droits dont vous disposez.
Le droit d’accès  
Vous avez le droit de savoir si des données vous concernant sont 
enregistrées dans un fichier et d’en obtenir une copie (la facturation 
éventuelle de cette copie ne peut pas excéder le coût de la reproduc-
tion). Plus votre demande est précise (en indiquant les informations qui 
vous intéressent), plus elle aura de chance d’être rapidement satisfaite, 
par exemple au guichet de votre banque. 
Les éléments qui vous sont communiqués doivent être compréhensibles. 
Ainsi, les codes, les sigles et les abréviations utilisés doivent vous être 
expliqués (éventuellement par le biais d’un lexique).
Dans le domaine de la banque et du crédit, ce droit vous permet 
notamment de savoir :
- si votre banque ou votre organisme de crédit a conservé la trace 
d’incidents de paiement lors de l’exécution d’un contrat précédent ;
- le score qui vous a été attribué ainsi que les notes minimales et 
maximales possibles ;
- les commentaires que votre banquier a inscrits sur vous dans 
votre dossier. 
(3) La CNIL a édité un guide du droit d’accès, que vous pouvez demander ou télécharger sur son site 
internet www.cnil.fr, rubrique «La CNIL – Publications».
q
u
e
l
s
 
s
o
n
t
 
v
o
s
 
d
r
o
i
t
s
 
?
Quels sont vos droits ?
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Comment faire : adressez un courrier à la banque ou à l’établissement 
de crédit (cf. modèle de lettre page ) ou rendez-vous à votre agence 
muni d’une pièce d’identité.
- si vous êtes inscrit dans un fichier de la Banque de France, dans quel 
fichier, par quel organisme, pour quel motif et pour combien de temps.
Comment faire : rendez-vous dans un bureau de la Banque de France, 
muni d’une pièce d’identité.
Le droit de rectification 
Une fois en possession de l’ensemble de vos données, vous pourrez 
demander à l’organisme qui les détient qu’elles soient rectifiées (si elles 
sont inexactes), complétées (si elles sont incomplètes ou équivoques), 
mises à jour (si elles sont périmées) ou effacées (si ces informations ne 
pouvaient être régulièrement collectées).
Le droit d’opposition 
Vous avez le droit de vous opposer à ce que des données vous 
concernant soient enregistrées dans un fichier. L’exercice de ce droit 
est soumis à l’existence de motifs légitimes, et parfois vous ne pouvez 
pas l’exercer, tout simplement parce que la loi impose l’enregistrement 
d’une information sur vous par la banque (par exemple, votre banquier 
a l’obligation de s’assurer de votre identité).
En revanche, vous pouvez vous opposer, sans frais et sans justifica-
tion, à recevoir des sollicitations commerciales d’une banque ou d’un 
organisme de crédit. 
(4) La CNIL a édité un guide intitulé «Halte aux publicités» , que vous pouvez demander aux services de la 
Commission ou télécharger sur son site internet www.cnil.fr, rubrique «La CNIL – Publications».
q
u
e
l
s
 
s
o
n
t
 
v
o
s
 
d
r
o
i
t
s
 
?
9
- Si vous avez exercé vos droits «informatique et libertés»  (droit d’accès, 
de rectification, d’opposition) sans avoir obtenu de réponse satisfaisante 
dans les deux mois ;
- si vous constatez que la confidentialité de vos données n’est pas res-
pectée par votre banque ou votre établissement de crédit ;
- si une banque ou un organisme de crédit vous demande de lui trans-
mettre des informations dont la communication ne vous paraît pas né-
cessaire ;
- si vous contestez le maintien de votre inscription dans un fichier de la 
Banque de France ;
- si vous contestez le maintien de votre inscription dans un fichier interne 
d’une banque ou d’un établissement de crédit :
dans tous ces cas, vous pouvez saisir la CNIL qui interviendra 
auprès de l’organisme avec lequel vous rencontrez des difficultés. 
Pour cela, il suffit d’adresser un courrier à :
CNIL - Service des plaintes  
8 rue Vivienne - CS30223 
75083 Paris Cedex 02
N’oubliez pas de joindre la copie du ou des courriers que vous avez 
adressés à l’organisme ainsi que de ses réponses éventuelles. 
Si vous souhaitez que la CNIL intervienne, précisez bien les coordonnées 
de cet organisme.
Si vous contestez votre inscription dans un fichier de la Banque de Fran-
ce, indiquez de quel fichier il s’agit, ainsi que vos date et lieu de nais-
sance (et votre nom de jeune fille si vous êtes une femme mariée). Ces 
informations nous permettront de vérifier auprès de la Banque de France 
les informations vous concernant qui lui ont été communiquées.
l
a
 
c
n
i
l
 
À
 
v
o
s
 
c
Ô
t
É
s
La CNIL à vos côtés
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 0
À retenir
La CNIL n’est pas compétente pour vous aider si :
- vous contestez les sommes que votre banque ou qu’un organisme de 
crédit vous réclame ;
- vous contestez la régularité du contrat qui vous lie à une banque ou un 
organisme de crédit ; 
- vous souhaitez obtenir des dommages-intérêts à la suite d’une 
inscription abusive dans un fichier de la Banque de France.
l
a
 
c
n
i
l
 
À
 
v
o
s
 
c
Ô
t
É
s

Recommandé avec accusé de réception
Objet : Droit d’accès 
Réf. : n° de client
Madame, Monsieur, 
[si vous souhaitez obtenir une copie intégrale des données qui vous concernent 
détenues par votre banque ou votre organisme de crédit :
Conformément à l’article 9 de la loi du  janvier 9 modifiée relative à l’informa-
tique, aux fichiers et aux libertés, je vous prie de me communiquer une copie de 
l’ensemble des données me concernant enregistrées dans vos fichiers informatisés 
et manuels, y compris celles enregistrées dans les zones «commentaires». 
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la 
réception de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 
9 du décret du 0 octobre 00 pris pour l’application de la loi du  janvier 9 
modifiée.]
[si vous souhaitez simplement savoir pourquoi on vous a refusé un crédit :
Conformément à l’article 9 de la loi du  janvier 9 modifiée relative à l’informa-
tique, aux fichiers et aux libertés, je vous prie de m’indiquer si le refus de crédit que 
vous m’avez opposé est fondé sur ma présence dans le Fichier des Incidents de 
remboursement des Crédits aux Particuliers (FICP) géré par la Banque de France 
ou sur ma présence dans un fichier d’incidents interne à votre organisme. Dans ce 
dernier cas, je vous demande de m’adresser une copie intégrale des données me 
concernant contenues dans ce fichier.
Vous voudrez bien également me communiquer le score qui m’a été attribué lors de la 
demande de crédit, ainsi que les notes minimales et maximales possibles aux fins de 
comparaison avec mon propre score.
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la 
réception de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 9 du 
décret du 0 octobre 00 pris pour l’application de la loi du  janvier 9 modifiée.]
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature 
P. J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date et lieu de naissance
Modèle de lettre pour exercer 
votre droit d’accès
Expéditeur :
Destinataire :
indiquez ici l’adresse 
de votre banque ou de 
votre organisme de crédit
Attention : A adapter à votre situation et aux informations que vous voulez obtenir.
M
o
d
È
l
e
 
d
e
 
l
e
t
t
r
e
 
p
o
u
r
 
e
x
e
r
c
e
r
 
v
o
t
r
e
 
d
r
o
i
t
 
d
’
a
c
c
È
s
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Objet : Droit de rectification
Réf. : n° de client 
Madame, Monsieur, 
Conformément à l’article 0 de la loi du  janvier 9 modifiée relative à l’in-
formatique, aux fichiers et aux libertés, je vous prie de [à adapter en fonction de 
votre demande]
Rectifier……
Compléter ou clarifier……
Mettre à jour……
Effacer……
Vous voudrez bien m’adresser copie de l’enregistrement ainsi modifié (article 0, alinéa ).
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la récep-
tion de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 9 du décret 
du 0 octobre 00 pris pour l’application de la loi du  janvier 9 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature 
 
P.J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date 
et lieu de naissance
Expéditeur :
Destinataire :
indiquez ici l’adresse 
de votre banque ou de 
votre organisme de crédit
M
o
d
È
l
e
 
d
e
 
l
e
t
t
r
e
 
p
o
u
r
 
e
x
e
r
c
e
r
 
v
o
t
r
e
 
d
r
o
i
t
 
d
e
 
r
e
c
t
i
f
i
c
a
t
i
o
n
Modèle de lettre pour exercer 
votre droit de rectification

Objet : Droit d’opposition 
Madame, Monsieur, 
Conformément à l’article  alinéa  de la loi du  janvier 9 modifiée relative à 
l’informatique, aux fichiers et aux libertés, je vous demande de ne plus m’adresser vos 
publicités.
Je vous rappelle que vous disposez d’un délai maximal de deux mois suivant la 
réception de ce courrier pour répondre à ma demande, conformément à l’article 9 du 
décret du 0 octobre 00 pris pour l’application de la loi du  janvier 9 modifiée.
Je vous prie d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de mes salutations distinguées.
Signature 
P. J. : photocopie de tout document d’identité comportant vos nom, prénoms, date 
et lieu de naissance
Expéditeur :
Destinataire :
indiquez ici l’adresse 
de votre banque ou de 
votre organisme de crédit
M
o
d
È
l
e
 
d
e
 
l
e
t
t
r
e
 
p
o
u
r
 
e
x
e
r
c
e
r
 
v
o
t
r
e
 
d
r
o
i
t
 
d
’
o
p
p
o
s
i
t
i
o
n
Modèle de lettre pour exercer 
votre droit d’opposition
banque, crÉdit : Êtes-vous fichÉ ? 
Objet : Demande d’intervention de la CNIL
Monsieur le président, 
Je souhaite appeler votre attention sur les faits suivants.
Je vous prie d’agréer, Monsieur le président, l’expression de mes salutations 
distinguées.
Signature
 
P.J. : Photocopies des courriers adressés à votre banque ou organisme de crédit 
avec, éventuellement, photocopies de ses réponses ;
- N° client, adresse de votre agence bancaire ou de votre organisme de crédit ;
- vos date et lieu de naissance et, éventuellement, votre nom de jeune fille en cas de 
contestation d’inscription dans un fichier de la Banque de France.
Expéditeur :
Destinataire :
Monsieur le président 
Commission nationale 
de l’informatique et des libertés
 rue Vivienne - CS 0
0 Paris Cedex 0
M
o
d
È
l
e
 
d
e
 
l
e
t
t
r
e
 
p
o
u
r
 
d
e
M
a
n
d
e
r
 
l
’
i
n
t
e
r
v
e
n
t
i
o
n
 
d
e
 
l
a
 
c
n
i
l
Modèle de lettre pour demander 
l’intervention de la CNIL
Attention : Courrier à adresser à la CNIL uniquement si vous avez exercé sans succès vos droits.
 AVANT-PROPOS
OÙ POUVEZ-VOUS ÊTRE FICHÉ ?
Les fi chiers des banques et des organismes de crédit
Les fi chiers de la Banque de France
Les fi chiers du ministère de l’économie et des fi nances
L’INTERDICTION BANCAIRE
LE REFUS DE CRÉDIT
LE CONTRÔLE DES CHÈQUES
QUELS SONT VOS DROITS ?
LA CNIL À VOS CÔTÉS
MODÈLES DE LETTRES POUR EXERCER VOS DROITS
Modèle de lettre pour exercer votre droit d’accès
Modèle de lettre pour exercer votre droit de rectifi cation
Modèle de lettre pour exercer votre droit d’opposition
Modèle de lettre pour demander l’intervention de la CNIL
Ce guide est téléchargeable sur le site internet de la CNIL www.cnil.fr
page 1
 
page 2
page 5
page 7
page 9
page 11
page 14
page 17
page 19
 
page 21
page 22
page 23
page 24
Sommaire
 www.cnil.fr
Agence Aristophane
Édition Septembre 2007
GUIDE
BANQUE, CRÉDIT :
ÊTES-VOUS FICHÉ ?
 8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
