Respect de la 
confidentialité  
des données  
de patients
dans l’usage de l’informatique
re
co
m
m
a
n
da
ti
o
n
s
02
Lettre de Mission                          p . 04
Introduction                           p . 06
1ère partIe
préambule                            p . 09
1 -  Données à caractère 
personnel                            p . 10
données sensibles
données de santé
2 -  traitement des données 
à caractère personnel                          p . 11
2.1- Définition
2.2- Conditions de mise en œuvre d’un traitement
2.2.1 conditions liées à la collecte
2.2.2 conditions relatives aux données 
3 - responsabilité                            p . 12
3.1- Pharmacie d’officine 
3.2- Laboratoire de biologie médicale  
3.3- établissement de santé
3.4- Industrie des produits de santé
3.4.1 Vigilances des produits de santé
3.4.2 recherches biomédicales 
3.4.3 Fichiers commerciaux
3.5-  Prestataire de services de santé à domicile 
et distributeur de matériels
Focus : Correspondant Informatique et Libertés (CIL)
4 -  protection de la vie privée 
des personnes face aux 
traitements automatisés  
de leurs données à caractère 
personnel – Notion de 
confidentialité                           p . 17
4.1- Droits des patients
4.1.1- droit au respect de la vie privée
4.1.2- droit à l’information
4.1.3- droit d’opposition
4.1.4- droit d’accès
4.1.5- droit de rectification
4.2- Devoirs des professionnels de santé
4.2.1- respect du secret professionnel
4.2.2- Le recueil du consentement
 4.2.3- respect des obligations techniques et 
organisationnelles : la sécurité du système d’in-
formation
Focus : Sanctions pénales
sommaire
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
La sécurité du système d’information 
aspects théorIques
préambule                             p . 23
Principes de la démarche de sécurisation du 
système informatique
1 - Locaux et matériel                          p . 25
1.1-  Sécurité physique des locaux contenant des 
informations sensibles et les moyens de trai-
tement de l’information
Risques
Mesures
1.2-  Sécurité du matériel et du câblage
 Risques
Mesures 
1.3-  Mise au rebut ou recyclage (cf. chapitre 
destruction)
2 -  postes de travail - systèmes 
d’exploitation - Logiciels                          p . 26
Risques
Mesures
notion d’administrateur
notion de pare-feu
3 - accès aux données sensibles         p . 27
Risques
Mesures 
1- Sécuriser l’accès aux données sensibles :
a- Identification
b- Authentification 
c- Habilitation
2-  Déterminer les règles de connexions et de 
déconnexions des utilisateurs
3-  Formaliser par une procédure la création et 
le blocage d’accès des comptes informatiques
4-  Faire signer un engagement de confidentialité 
pour les non-professionnels de santé
5-  Faire adhérer les utilisateurs à ces mesures 
de base
6-  Tenir à la disposition des patients la liste des 
personnes habilitées à saisir, conserver, archi-
ver et transmettre par voie électronique.
4 -  stockage - sauvegarde - archivage  p . 29
Risques
Mesures
4.1- Stockage
4.2- Sauvegarde
4.3- Archivage
5 - Destruction                           p . 32
Risques
Mesures
 Cas particulier de la fermeture d’une officine 
de pharmacie, d’un établissement de santé ou 
d’un laboratoire de biologie médicale
6 - Maintenance                           p . 33
Risques
Mesures
7 - transmission - sous-traitance        p . 34
7.1- Transmission
7.2- Sous-traitance
7.3- Transmission et Sous-traitance
7.4- Transmission dans un cadre juridique
8 - traçabilité                           p . 36
Risques
Mesures
9 - réseau-Internet                           p . 37
Risques
Mesures pour le réseau
Mesures pour Internet
10 -  tableau de synthèse et 
d’auto-évaluation                          p . 38
03
annexes                            p . 40
Méthode de travail
Groupe de pilotage
Groupe de travail
Groupe de lecture
Bibliographie
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
2èMe partIe
La sécurité du système d’information 
aspects pratIques
Lettre de mission 1/2
04
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
Lettre de mission 2/2
05
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
R ègle d’éthique essentielle, le secret professionnel est au fon-dement même de la relation patient-professionnel de santé. Le pharmacien est ainsi dans l’obligation de garantir la confidentialité des 
informations médicales qu’il détient et auxquelles il a accès. illustrée par le ser-
ment d’Hippocrate dès le iVe siècle avant J.-c , « Admis a l’intérieur des maisons, 
mes yeux ne verront pas ce qu’il s’y passe, ma langue taira les secrets qui me 
seront confiés », cette exigence est aujourd’hui formellement posée par le code 
de déontologie des pharmaciens. La garantie de la confidentialité des données 
de santé doit se traduire par le respect de normes ou standards définis pour en-
cadrer les actions portant sur la conservation et le traitement de ces données.
Le développement des systèmes d’information et l’essor de la technologie mul-
tiplient la complexité du respect de cette confidentialité, rendant nécessaire la 
reconnaissance des droits du malade et une prise de conscience collective. 
Pris en application de l’article L.1110-4 du code de la santé publique et de l’ar-
ticle L.161-36-1 du code de la sécurité sociale, le décret n°2007-960 du 15 
mai 2007 « relatif à la confidentialité des informations médicales conservées sur 
support informatique ou transmises par voie électronique » en définit les moda-
lités. Le « respect de référentiels définis par arrêtés du ministre chargé de la san-
té, pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés » 
s’impose ainsi à tout professionnel, tout établissement, tout réseau de santé ou 
tout autre organisme intervenant dans le système de santé.
ces dispositions s’appliquent pour la conservation sur support informatique et 
la transmission par voie électronique des informations médicales. 
Partie intégrante des systèmes d’information (si) et des technologies de com-
munication, l’informatique relève du quotidien de tous les pharmaciens, qu’ils 
exercent en officine, laboratoire de biologie médicale, établissement de santé 
ou encore en industrie des produits de santé. au sein d’une organisation, le 
système d’information constitue un ensemble de ressources (matériels, logi-
ciels, personnel, données et procédures) permettant de collecter, de stocker 
puis de traiter et communiquer les informations. Fortement impliqué dans 
l’utilisation des systèmes et technologies d’information, le pharmacien doit en 
introduction
06
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
assurer la sécurité afin de protéger la confidentialité des données de patients. 
en raison de la spécificité et de la complexité de cette démarche sécuritaire, il 
apparaît essentiel que les pharmaciens, tous profondément attachés au secret 
professionnel, soient soutenus dans sa mise en œuvre. ainsi, ces recomman-
dations sur le thème « respect de la confidentialité des données de patients 
dans l’usage de l’informatique » proposent t’elles la synthèse des bases juri-
diques existantes. elles ont pour vocation de permettre aux pharmaciens, tous 
secteurs d’activités confondus, d’aller à l’essentiel de la pratique. Pour autant, 
elles n’ont pas pour objectif de traiter des échanges de données de santé ou de 
l’utilisation des messageries et des télécopieurs.
Le respect de la confidentialité passant essentiellement par la sécurité du sys-
tème informatique, les pharmaciens et les sociétés de services en ingénierie 
informatique (ssii) doivent travailler de concert pour optimiser cette sécurité 
tout en la simplifiant au maximum sur le plan pratique.. 
L’essor des nouvelles technologies et l’évolution rapide des systèmes d’infor-
mation qui en découle, soulèvent fréquemment des problématiques qui n’ont 
pas été anticipées par le législateur. Les situations exposées dans ce document 
et les recommandations qui en résultent ne peuvent dès lors être exhaustives. 
elles sont ainsi susceptibles de paraître insuffisantes aux yeux des profession-
nels des systèmes d’information. 
à l’inverse, les solutions apportées pourront sembler contraignantes pour les 
pharmaciens.
pour cette raison, ces recommandations forment un support théo-
rique et pratique élémentaire, pour chaque ressource et à chaque 
étape du traitement des données à caractère personnel. apportant 
aux pharmaciens des conseils de base et des mises en garde essen-
tielles, elles proposent une méthode simple de mise en œuvre et 
d’évaluation de la sécurité de leur système informatique.
introduction (suite)
07
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
aspects 
théoriques
La sécurité du système d’information
1ère partIe
08
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
(1) LIL : loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par la loi 
n°2004-801 du 6 août 2004. (2) Convention européenne du 28 janvier 1981 du Conseil de l’Europe pour la 
protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel et Directive 
européenne du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des 
données personnelles.
n
o
te
S
La France fût l’un des premiers pays européens à se doter d’une 
loi relative à la protection des données à caractère personnel(1), 
la Loi Informatique et Libertés (LIL) qui a pu servir de modèle en 
europe(2). 
elle dispose de nombreuses institutions, organismes ou autorités ad-
ministratives indépendantes qui sont en charge de la protection des 
données de santé, ou qui ont pour mission d’évaluer et d’expertiser les 
systèmes d’information, parmi lesquels : la commission nationale de l’in-
formatique et des libertés (cniL), le comité consultatif sur le traitement 
de l’information en matière de recherche dans le domaine de la santé 
(cctirs), l’agence des systèmes d’information partagés de santé (asiP 
santé), l’institut des données de santé (ids), les comités de protection 
des personnes (cPP), le conseil national de l’information statistique 
(cnis), la commission d’accès aux documents administratifs (cada), 
l’agence nationale d’appui à la Performance des établissements de 
santé et médico-sociaux (anaP), etc.
enfin, le conseil d’administration de l’asiP santé a créé un conseil 
d’éthique et de déontologie, qui a pour vocation d’émettre des avis et 
recommandations sur les projets mis en œuvre par l’asiP santé dans le 
respect de la protection des données de santé à caractère personnel.
Préambule
09
> asPects tHéoriques 
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
10
(3) LIL - article 2 . (4) LIL - article 8. (5) Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 
1995, relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données. (6) Code de la santé publique - article L.1111-8. (7) Code de la 
santé publique - article L.1110-4.
n
o
te
S
Les données à caractère personnel, définies dans 
la LIL(3) se rapportent à une personne physique et 
permettent son identification directement ou in-
directement. 
On peut citer à titre d’exemple le nom, la date de 
naissance, l’adresse et le numéro de sécurité sociale.
La définition couvre toutefois un champ plus vaste 
et englobe également, les adresses électroniques et le 
numéro de téléphone professionnel.
 
données sensibles
Les opinions politiques, syndicales, religieuses, les ori-
gines ethniques ou raciales sont considérées comme 
des données sensibles(4). 
Bien que leur traitement soit en principe interdit, la 
loi prévoit pour des raisons pratiques évidentes cer-
taines dérogations limitativement énumérées(4) de-
vant faire l’objet d’une protection renforcée.
Les données bancaires sont également des données 
sensibles. 
données de santé
Les données de santé sont considérées comme des 
« données sensibles »(4)(5).
Pour les données de santé, on peut citer :
  Les « données à caractère personnel (…) qui sont 
relatives à la santé des personnes »(4).
  Les « données de santé à caractère personnel re-
cueillies ou produites à l’occasion des activités de 
prévention, de diagnostic ou de soins »(6). 
  « L’ensemble des informations concernant la per-
sonne, venues à la connaissance du professionnel 
de santé, de tout membre du personnel de ces éta-
blissements ou organismes et de toute autre per-
sonne en relation, de par ses activités, avec ces éta-
blissements ou organismes »(7).
Une prescription de médicaments ou des résultats d’ana-
lyses médicales sont des exemples de données de santé.
1  Données à caractère personnel
> asPects tHéoriques 
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
données 
SenSIbLeS 
données à caractère 
peRSonneL 
données  
de Santé
> données à caractère personnel 
relatives à la santé des personnes
> données de santé à caractère personnel 
recueillies ou produites à l’occasion  
des activités de prévention, de diagnostic  
ou de soins
> informations 
venues à la connaissance  
du professionnel  
de santé
Les données de santé :  
des données a caractère personnel
 2.1 DéFINItIoN 
Le « traitement de données à caractère person-
nel » est défini comme « toute opération ou tout 
ensemble d’opérations portant sur de telles don-
nées, quel que soit le procédé utilisé »(8).
Ces opérations concernent la collecte, l’enregistre-
ment, l’organisation, la conservation, l’adaptation ou 
la modification, l’extraction, la consultation, l’utili-
sation, la communication par transmission, diffu-
sion ou toute autre forme de mise à disposition, le 
rapprochement ou l’interconnexion, ainsi que le ver-
rouillage, l’effacement ou la destruction.
 
2.2  coNDItIoNs De MIse eN œuvre 
D’uN traIteMeNt 
elles découlent des principes à respecter définis 
dans la LIL :
 Principe de finalité,
 Principe de pertinence,
 Principe d’une durée limitée de conservation,
 Principe de sécurité et de confidentialité,
  Principe du respect du droit des personnes 
(cf. chapitre 4 paragraphe 4.1).
2.2.1 Conditions liées à la collecte
  Les données « sont collectées et traitées de ma-
nière licite et loyale »(9),
  Les données « sont collectées pour des finalités 
déterminées, explicites et légitimes»(10).
2.2.2 Conditions relatives aux données 
  Les données sont « adéquates, pertinentes et non 
excessives au regard des finalités pour lesquelles 
elles sont collectées et pour lesquelles elles sont 
traitées ultérieurement »(11),
  Seules peuvent être collectées des « données exactes, 
complètes et, si nécessaire, mises à jour »(12),
  Les données doivent être « conservées sous une 
forme permettant l’identification des personnes 
concernées pendant une durée qui n’excède pas la 
durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles 
sont collectées et traitées »(13). Cette durée sera 
précisée dans la demande d’autorisation ou dans 
la déclaration à la CNIL qui statuera sur ce point. 
Tout traitement de données personnelles doit donc 
prévoir, dès sa conception, les modalités de leur 
suppression: c’est le « droit à l’oubli ».
2  traitement des données à caractère personnel
(8) LIL - article 2, alinéa 3. (9) LIL - article 6, alinéa 1. (10) LIL - article 6, alinéa 2. (11) LIL - article 6, alinéa 3. 
(12) LIL - article 6, alinéa 4. (13) LIL - article 6, alinéa 5.
n
o
te
S
11
  Respecter le principe de finalité et de 
proportionnalité en limitant le traitement  
à l’utilisation des données pour lesquelles  
il existe un rapport direct avec sa finalité
  Conserver les données pendant une durée 
dépendante de la finalité du traitement
  Collecter des données exactes et complètes
tRaItement deS donnéeS 
à CaRaCtèRe peRSonneL 
> asPects tHéoriques
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
à RetenIR
n
o
te
S
Le responsable du traitement de données à ca-
ractère personnel est la personne, l’autorité pu-
blique, le service ou l’organisme qui détermine 
ses finalités et ses moyens(14).
Il lui appartient de garantir le respect de la confi-
dentialité et de la sécurité des données à caractère 
personnel. 
Le responsable de la sécurité du système d’informa-
tion gère les habilitations.
Cependant, au delà du responsable désigné de la sé-
curité du système d’information, les utilisateurs ont 
eux aussi leur part de responsabilité. Des recom-
mandations dans le règlement intérieur et éventuel-
lement la signature d’une charte précisant les droits 
et les devoirs de chacun semblent nécessaires. 
Toute collecte ou traitement de données à caractère 
personnel nécessite une démarche auprès de la CNIL 
par le responsable des traitements des données. 
tableau simplifié des démarches à entreprendre 
auprès de la cNIL en fonction du secteur d’activité : 
La déclaration initiale à la CNIL reste valable tant 
que le fichier n’a fait l’objet d’aucune modification 
substantielle portant notamment sur l’identité du 
responsable du traitement, la finalité, la catégorie de 
données enregistrées, les destinataires, etc.
  3.1 pharMacIe D’oFFIcINe 
Le pharmacien d’officine, qu’il soit gérant ou as-
socié, est responsable des traitements des données 
à caractère personnel mis en œuvre au sein de son 
officine à des fins de gestion de la pharmacie et 
d’analyse statistique des ventes de médicaments, 
produits de santé et dispositifs médicaux. Ces don-
nées à caractère personnel ne doivent en aucun cas 
être exploitées à des fins commerciales(15).
Dans les officines, l’affichage du document de la 
CNIL intitulé « Traitement de fichiers informa-
tiques » et disponible sur le site Internet de l’ordre, 
est obligatoire.
3  responsabilité
(14) LIL - article 3-I. (15) CNIL - Délibération n°2006-161 du 8 juin 2006 portant adoption d’une norme simplifiée 
relative aux traitements automatisés de données à caractère personnel mis en œuvre par les pharmaciens à des 
fins de gestion de la pharmacie.
12
> asPects tHéoriques
>pharmacie d’officine > Norme simplifiée N°52
>Laboratoire de biologie médicale > Norme simplifiée N°53
>établissement de santé > Déclaration normale
>entreprises ou exploitants de médicaments > Autorisation unique N°13
> prestataire de services de santé à domicile 
et distributeur de matériels
> Déclaration normale
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
(16) Arrêté du 26 avril 2002 modifiant l’arrêté du 26 novembre 1999 relatif à la bonne exécution des analyses de 
biologie médicale. (17) CNIL - Délibération n° 2006-162 du 8 juin 2006 portant adoption d’une norme simplifiée 
relative aux traitements automatisés de données à caractère personnel mis en œuvre par les biologistes à 
des fins de gestion du laboratoire d’analyses de biologie médicale. (18 ) LIL - article 25. (19) Arrêté du 6 avril 
2011 relatif au management de la qualité de la prise en charge médicamenteuse et aux médicaments dans 
les établissements de santé - article 7. (20) HAS, guide pratique « préparer et conduire votre démarche de 
certification » V2010, révisé 2012. 
n
o
te
S
 3.2 LaboratoIre De bIoLogIe MéDIcaLe
Le biologiste médical est entièrement responsable 
du système d’information nécessaire à son exercice, 
et cela est précisé depuis fort longtemps, notamment 
dans le Guide de Bonne Exécution des Analyses de 
biologie médicale(16) :
  Informatique : obligation de déclaration à la CNIL, 
obligation de confidentialité, gestion des pannes in-
formatiques, règles d’accès aux personnels autori-
sés, protection contre des accès non autorisés, tra-
çabilité des modifications de programme 
informatique. Il est précisé également que « Le 
responsable du laboratoire ou l’établissement dont 
il dépend doit passer une convention avec l’orga-
nisme chargé de la maintenance du système infor-
matique ».
  transmission des résultats : notamment par voie 
électronique, « le biologiste doit utiliser un sys-
tème de transmission fiable qui garantit la confor-
mité des résultats transmis et le respect du secret 
professionnel ».
  L’annexe D XI traite de la « sécurisation du trans-
fert des données immuno-hématologiques vers 
le site de distribution » : elle introduit notamment 
la nécessité de chiffrement des données « lorsque 
celles-ci doivent transiter sur un réseau ouvert » et 
« sur un réseau interne sur lequel peut se connecter 
du personnel non médical et non paramédical ». 
Les démarches à entreprendre auprès de la CNIL 
pour les traitements informatisés de données à ca-
ractère personnel sont :
  Une déclaration simplifiée sous forme de « Norme 
Simplifiée » NS N° 53(17).
  Une demande d’autorisation dans le cadre d’un partage 
de données à caractère personnel ou de traitements 
ayant pour objet l’interconnexion de fichiers différents(18).
Dans le cas d’une externalisation des données, le re-
cours à un hébergeur agréé est obligatoire.
Les laboratoires sont soumis à l’obligation prochaine 
d’accréditation, principalement selon la norme NF 
EN ISO 15189. Dans sa dernière version parue, 
les systèmes d’information font l’objet de mentions 
particulières. Cette norme précise bien l’implication 
obligatoire du biologiste dans la sécurité du fonc-
tionnement général de son système d’information, 
dont les limites sont par ailleurs bien définies. 
Un projet de décret va permettre aux laboratoires 
de biologie médicale d’adopter un même modèle de 
compte rendu structuré. Le Comité français d’accré-
ditation (COFRAC) intègre déjà ces évolutions dans 
ses référentiels d’accréditation.
 
 3.3 étabLIsseMeNt De saNté
Dans les établissements de santé, la direction est 
responsable de la sécurité de son système d’informa-
tion(19). Les établissements de santé doivent s’inscrire 
dans la démarche de certification pour la « sécurité 
du système d’information »(20). Ils mettent en place 
un organe de management de la sécurité afin d’inté-
grer systématiquement dans toute démarche d’ins-
tallation d’un système d’information, de mises à jour, 
d’intervention extérieure, d’interfaces, les moyens les 
plus efficaces ainsi que les clauses afférentes afin 
d’assurer la sécurité informatique dans toutes ses di-
mensions. Vis-à-vis d’un intervenant extérieur, il doit 
être signé un document d’engagement de confidenti-
alité opposable juridiquement. 
Des textes régissent les dispositifs de sécurité des sys-
tèmes d’information à mettre en place et leur gouver-
nance : la NORME ISO 27001 qui définit le système 
de gestion de la sécurité des systèmes d’information 
(SGSSI), les consignes du correspondant ministériel 
> asPects tHéoriques > 3 - resPonsabiLité
13
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
(haut fonctionnaire de défense et de sécurité), le réfé-
rentiel de certification des établissements de santé, les 
recommandations de la CNIL(21)(22). 
Au sein de chaque établissement de santé, le comité 
de pilotage composé du Directeur de l’établissement, 
de la Commission médicale d’établissement (CME), 
du Directeur du système d’information, du respon-
sable du Comité Opérationnel de la Sécurité du Sys-
tème d’Information (COSSI), élabore la PMSSI (la 
politique de management de la sécurité du système 
d’information). Il existe au sein des établissements de 
santé, un organigramme des responsabilités en ma-
tière de traitements de données à caractère personnel. 
Les traitements mis en place par le promoteur au 
cours d’études cliniques ne comportent pas l’iden-
tité complète du patient et ne constituent donc pas 
un traitement de données anonymisées au sens de 
la LIL. Les données ainsi codées sont considérées 
comme étant indirectement nominatives puisque 
l’investigateur est en mesure d’identifier les per-
sonnes concernées. Ainsi, les traitements de données 
sur des personnes, doivent faire l’objet d’un avis du 
Comité consultatif sur le traitement de l’information 
en matière de recherche dans le domaine de la santé 
et doivent être suivis d’une autorisation de la CNIL.
Au sein du Département d’information médicale 
(DIM), les données sont anonymisées; l’établissement 
de santé transmet des fichiers de données anonymisées 
à l’Agence Régionale de santé (ARS) et à la Caisse 
Régionale d’Assurance Maladie (CRAM) qui permet 
de mesurer l’activité médicale de l’établissement.
 3.4 INDustrIe Des proDuIts De saNté 
3.4.1 Vigilances des produits de santé 
Toute entreprise ou organisme exploitant un produit 
de santé doit mettre en œuvre un système de vigi-
lances (pharmacovigilance, matériovigilance, etc....) 
dans le but d’assurer le recueil, l’enregistrement et 
l’évaluation des informations relatives aux effets in-
désirables susceptibles d’être dus à l’utilisation de 
ces produits de santé. 
à titre d’exemple, le service de pharmacovigilance est 
placé sous la responsabilité d’un médecin ou d’un phar-
macien justifiant d’une expérience dans ce domaine. 
Le responsable de pharmacovigilance doit veiller au 
respect des obligations de déclaration de pharmaco-
vigilance auprès de l’ANSM. En effet, « toute entre-
prise ou tout organisme exploitant un médicament ou 
produit mentionné à l’article R. 5121-150 est tenu de 
conserver des informations détaillées relatives à tous 
les effets indésirables survenus à l’intérieur ou à l’ex-
térieur de la Communauté européenne, et susceptibles 
d’être dus à ce médicament ou produit »(23).
Ainsi, les traitements de pharmacovigilance mis en 
œuvre doivent faire l’objet d’une autorisation auprès 
de la CNIL : Autorisation Unique n°13. 
3.4.2 Recherches biomédicales 
En application des dispositions de la LIL, la CNIL a 
homologué par décision du 5 janvier 2006 une mé-
thodologie de référence pour les traitements de don-
nées à caractère personnel contenues ou appelées à 
figurer dans des fichiers réalisés dans le cadre des 
recherches biomédicales (MR 001).
Cette méthodologie de référence a pour but de sim-
plifier les modalités de déclaration à la CNIL des 
fichiers nécessaires à la conduite des recherches bio-
médicales.
Elle définit la nature des données collectées et les 
modalités de conduite et d’analyse de ces études.
Les traitements mis en œuvre dans le cadre des re-
cherches biomédicales conformes aux dispositions 
de la méthodologie de référence MR 001, font uni-
quement l’objet d’un engagement de conformité 
adressé à la CNIL.
> asPects tHéoriques > 3 - resPonsabiLité
(21) CNIL - Le guide de la sécurité des données personnelles, édition 2010 . (22) CNIL - Guide Professionnels 
de santé, édition 2011 (23) Code de la santé publique - article R.5121-172.
n
o
te
S
14
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
(24) Code de la santé publique - article L. 4113-7. (25) Arrêté du 19 décembre 2006 définissant les modalités de 
la délivrance mentionnées aux article D. 5232-10 et D.5232-12 et fixant la liste des matériels et services prévue 
à l’article L. 5223-2 du code de la santé publique - article 1er, 8. (26) LIL- article 3. (27) LIL - article 34.n
o
te
S
3.4.3 Fichiers commerciaux  
Les données à caractère personnel et plus particu-
lièrement les données de santé (même rendues ano-
nymes à l’égard des patients) ne peuvent pas être 
constituées en fichiers qui seraient utilisés à des fins 
de prospection ou de promotion commerciale(24). 
3.5 prestataIre De servIces De saNté 
à DoMIcILe et DIstrIbuteur De MatérIeLs 
Les prestataires de services de santé à domicile 
(PSAD) et les distributeurs de matériels sont tenus 
d’établir « des documents nécessaires à la personne 
et pour chaque personne prise en charge, un dossier 
contenant tous les éléments permettant le suivi de la 
personne, du matériel et service délivrés »(25). 
Ce dossier contient donc des données de santé à ca-
ractère personnel. Le prestataire de services de san-
té à domicile ou le distributeur de matériels est alors 
le « responsable du traitement » de ces données de 
santé à caractère personnel(26).
Il est enfin tenu de « prendre toute précaution utile, 
au regard de la nature des données et des risques 
présentés par le traitement, pour préserver la sécu-
rité des données et, notamment, empêcher qu’elles 
soient déformées, endommagées, ou que des tiers 
non autorisés y aient accès »(27).
L’hébergement des données de santé à caractère 
personnel peut se faire :
  Soit sur des supports détenus par les PSAD ou 
les distributeurs de matériels avec une déclaration 
normale auprès de la CNIL,
  Soit par externalisation des données de santé sur 
des serveurs appartenant aux PSAD et aux distri-
buteurs de matériels. Elle offre alors la possibilité 
de partager ces informations à des fins de prise en 
charge et de suivi des patients avec dans ce cas 
la nécessité de faire une demande d’autorisation 
auprès de la CNIL,
  Soit par externalisation des données de santé au-
près d’un prestataire tiers. Dans ce cas, ce sous-
traitant du PSAD ou du distributeur de matériels 
devra être agréé en tant qu’hébergeur. Le dossier 
d’agrément doit être déposé à l’ASIP Santé en 
s’appuyant sur leurs référentiels. La CNIL émet 
un avis sur la demande d’agrément qu’elle trans-
met alors au Comité d’agrément des hébergeurs 
(CAH). Le CAH se prononce sur la conformité du 
dossier puis le ministre en charge de la santé prend 
la décision d’attribution d’agrément.
> asPects tHéoriques > 3 - resPonsabiLité
  Le responsable du traitement de données à 
caractère personnel est la personne, l’autorité 
publique, le service ou l’organisme qui 
détermine ses finalités et ses moyens.
  Le responsable du traitement de données à 
caractère personnel doit faire une déclaration 
auprès de la CNIL.
  L’externalisation des données à caractère 
personnel nécessite une déclaration spécifique 
auprès de la CNIL ou doit se faire sur un 
hébergeur agréé.
  Le traitement des données à caractère 
personnel implique le respect de la 
confidentialité basé sur les droits des patients 
et les devoirs des professionnels de santé.
  Une nouvelle déclaration à la CNIL est 
nécessaire lorsque l’identité du responsable du 
traitement des données change.
ReSponSabILIté
à RetenIR
15
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
Le cIL ou correspondant à la protection des données à caractère per-
sonnel a été créé lors de la refonte de la Loi Informatique et Libertés en 
2004. il est le garant des droits des usagers et des patients en matière informa-
tique et de l’application des exigences juridiques pour les responsables de traite-
ments de fichiers de données à caractère personnel.
> La désignation d’un ciL doit être notifiée à la cniL. La liste de ses missions 
doit être accessible à toute personne qui en fait la demande. de nombreuses en-
treprises, administrations, collectivités ou organismes (parmi lesquels des établis-
sements de santé) ont déjà désigné un ciL et leurs formalités déclaratives s’en 
trouvent largement allégées. Le ciL peut être une personne interne ou externe à la 
structure (selon le nombre de salariés) mais il est indispensable qu’elle soit formée 
à l’activité et aux besoins de la structure.
> Les missions du ciL ont pour but d’assurer le respect de la sécurité donc de la 
confidentialité des données à caractère personnel. il est en charge de proposer des 
mesures d’application concrètes et pratiques adaptées à l’activité professionnelle, 
et est obligatoirement consulté préalablement à la mise en œuvre de traitements. 
il est l’intermédiaire entre les usagers et les responsables des traitements. il a un 
rôle d’information et de conseil.
Le ciL dispose d’une autonomie d’action et doit pouvoir exercer ses missions de fa-
çon indépendante. son rôle est reconnu. de même, il ne peut être désigné qu’en l’ab-
sence de conflit d’intérêt avec d’autres fonctions qu’il serait amené à exercer.
> Face à une évolution constante et complexe du paysage juridique sur la protec-
tion des données à caractère personnel, l’ordre national des pharmaciens (onP) 
souhaite mutualiser et fédérer l’ensemble de la profession sur des enjeux aussi 
majeurs pour nos métiers que ceux constitués par le maintien de la confiance de 
nos patients. Le ciL sera un acteur incontournable du garant de la sécurité de nos 
systèmes d’information.
CoRReSpondant  
InFoRmatIque et LIbeRtéS (CIL)
Focus
> asPects tHéoriques 
16
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
(28) Règlement (CE) N°460/2004 du Parlement européen et du Conseil du 10 mars 2004 instituant l’Agence 
européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l’information - article 4. (29) Code civil - article 9. 
(30) Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH) ,1950 - 
article 8. (31) Loi n°70-643 du 17 juillet 1970.
n
o
te
S
> asPects tHéoriques 
L’article L. 1110-1 du code de la santé publique 
affirme en priorité le droit à la protection de la 
santé et prévoit que les acteurs de la santé doi-
vent employer tous les moyens à disposition pour 
mettre en œuvre ce droit à la santé, et au bénéfice 
de toute personne. Ils se doivent de garantir l’accès de 
chaque personne aux soins nécessités par son état de 
santé et d’assurer le respect du droit des patients.
Afin de protéger la vie privée des personnes dont les 
données à caractère personnel font l’objet d’un trai-
tement, il est nécessaire d’assurer la sécurité et la 
confidentialité de leurs données. La confidentialité est 
définie comme « la protection des communications ou 
des données stockées contre l’interception et la lec-
ture par des personnes non autorisées »(28). 
Le respect de la confidentialité constitue un principe 
fondamental des règles d’éthique et des codes de 
déontologie.
  4.1 DroIts Des patIeNts 
Le Ministère chargé de la santé a fait de l’année 2011 
« L’année des patients et de leurs droits » dans le but 
de renforcer la visibilité et l’effectivité des droits des 
patients, d’améliorer leur information et de promou-
voir leur place dans le système de santé.
4.1.1 droit au respect de la vie privée
La vie privée, et plus précisément « le droit à l’inti-
mité de la vie privée » fait partie des droits civils(29). 
Les composantes de la vie privée n’ont pas fait l’ob-
jet d’une définition ou d’une énumération limitative 
afin d’éviter de limiter la protection aux seules pres-
criptions légales. Les tribunaux ont appliqué le prin-
cipe de cette protection au droit à la vie sentimentale 
et à la vie familiale, au secret relatif à la santé, au 
secret de la résidence et du domicile, et au droit à 
l’image. 
Le droit au respect de la vie privée est garanti en Eu-
rope depuis l’adoption de la Convention Européenne 
de sauvegarde des Droits de l’Homme et des libertés 
fondamentales (CEDH) en 1950(30).
En France, le droit au respect de la vie privée tend 
à renforcer la garantie des droits individuels des 
citoyens(31) « Chacun a droit au respect de sa vie 
privée »(29). 
4  protection de la vie privée des personnes face aux traitements automatisés de
           leurs données à caractère personnel – 
    notion de confidentialité
  Le respect de la confidentialité des données 
de santé est fondé sur les droits reconnus 
aux patients, sur les devoirs incombant aux 
professionnels de santé et se traduit en particulier 
par la mise en œuvre de mesures de sécurité.
  Le droit au respect de la vie privée est un principe 
de valeur constitutionnelle consacré à plusieurs 
reprises par le conseil constitutionnel.
ConFIdentIaLIté
à RetenIR
17
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
(32) LIL - article 32. (33) LIL - article 38. (34) LIL - article 39. 
n
o
te
S
Face à l’évolution des technologies de l’information, 
la législation a été remaniée et de nombreux textes 
européens visant à garantir le droit au respect de la 
vie privée ont vu le jour.
Ainsi, la réglementation de l’Union européenne et 
nationale en matière de traitements de données a 
pour objet de concilier droit au respect de la vie pri-
vée et liberté de circulation de ces données.
Il faut également prendre en considération la notion 
de vie personnelle instituée au fil des années par la 
jurisprudence de la Cour de cassation et qui va plus 
loin que la simple vie privée. Elle englobe non seu-
lement cette dernière mais aussi toutes les activités 
publiques que l’intéressé peut entreprendre à titre 
personnel (mandats syndicaux, politiques, activités 
religieuses, responsabilités associatives, etc.). 
Ces deux notions de vie privée et de vie personnelle font 
aujourd’hui l’objet de nombreuses décisions judiciaires.
4.1.2 droit à l’information (32) 
Toute personne doit être informée de la collecte et 
du traitement de ses données à caractère personnel.
Le responsable du fichier de données à caractère 
personnel doit informer les personnes concer-
nées de : 
 L’identité du responsable du traitement,
 L’objectif du traitement poursuivi,
  Le caractère obligatoire ou facultatif des réponses,
  Les conséquences à leur égard de l’absence 
de réponse,
  Les destinataires des informations,
  Les droits reconnus à la personne,
  Les éventuels transferts de données vers 
un pays hors de l’Union Européenne.
L’obligation d’information peut dans certains cas 
être allégée :
  Lorsque les données collectées sont anonymisées 
dans un bref délai,
  Lorsque les données ne sont pas recueillies 
directement auprès de la personne.
4.1.3 droit d’opposition (33) 
Toute personne peut s’opposer, pour des motifs légi-
times, à la collecte et au traitement de ses données 
à caractère personnel. 
Le droit d’opposition peut s’exprimer :
  Par un refus de répondre lors d’une collecte non 
obligatoire de données,
  Par le refus de donner l’accord écrit obligatoire 
pour le traitement de données sensibles telles 
que les opinions politiques ou les convictions 
religieuses,
  Par la faculté de demander la radiation des 
données contenues dans des fichiers commerciaux,
  Par la possibilité de s’opposer à la cession ou la 
commercialisation d’informations, notamment par 
le biais d’une case à cocher dans les formulaires 
de collecte.
Le droit d’opposition ne s’applique pas pour certains 
fichiers du secteur public qui sont des fichiers obliga-
toires, tels que ceux de la sécurité sociale, des services 
fiscaux, des services de police, des services de la jus-
tice. Cela n’est pas dû à leur nature mais à l’obligation 
pour le responsable du traitement de les gérer.  
4.1.4 droit d’accès (34) 
Toute personne justifiant de son identité a le droit 
d’accéder et d’obtenir l’intégralité de ses données à 
caractère personnel auprès de la personne respon-
sable du fichier. 
La personne peut s’informer : 
 Des finalités du traitement, 
 Du type de données enregistrées, 
 De l’origine et des destinataires des données, 
  Des éventuels transferts de ces informations vers 
des pays n’appartenant pas à l’Union Européenne. 
> asPects tHéoriques > 4 - Protection de La Vie PriVée des Personnes Face auX traitements 
automatisés de Leurs données à caractère PersonneL – notion de conFidentiaLité
18
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> asPects tHéoriques > 4 - Protection de La Vie PriVée des Personnes Face auX traitements 
automatisés de Leurs données à caractère PersonneL – notion de conFidentiaLité
4.1.5 droit de rectification(35) 
Toute donnée à caractère personnel peut être recti-
fiée, complétée, actualisée, verrouillée ou effacée à la 
demande de la personne concernée. 
Le droit de rectification constitue un complément es-
sentiel du droit d’accès. Le responsable du traitement 
doit alors justifier des opérations qu’il a effectuées. 
Tout traitement de données personnelles doit prévoir 
dès sa conception, ses modalités de suppression.
  4.2 DevoIrs Des proFessIoNNeLs De saNté 
Des règles d’éthique et de déontologie strictes doivent 
êtres observées par les professionnels de santé, afin de 
préserver la dignité des patients. 
Le respect des devoirs des professionnels de santé 
passe par une sensibilisation du personnel aux me-
naces et enjeux de la confidentialité des données de 
patients (cf. 2ème partie, chapitre 3).
4.2.1 Respect du secret professionnel
Le droit à la confidentialité a pour corollaire l’obli-
gation du respect du secret professionnel qui s’im-
pose à tout professionnel dans les conditions établies 
par la législation.
« La révélation d’une information à caractère secret 
par une personne qui en est dépositaire […], est pu-
nie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros 
d’amende »(36).
Cette protection juridique est renforcée dans la législa-
tion nationale par la loi du 4 mars 2002 relative aux 
droits des malades et à la qualité du système de santé 
(dite loi Kouchner) : « Toute personne prise en charge 
par un professionnel, un établissement, un réseau de 
santé ou tout autre organisme participant à la préven-
tion et aux soins a droit au respect de sa vie privée et au 
secret des informations la concernant »(37).
D’autre part, en ce qui concerne les pharmaciens, ces 
dispositions complètent le code de déontologie : « Le 
secret professionnel s’impose à tous les pharmaciens 
dans les conditions établies par la loi. Tout pharma-
cien doit en outre veiller à ce que ses collaborateurs 
soient informés de leurs obligations en matière de se-
cret professionnel et à ce qu’ils s’y conforment »(38).
Ainsi, tous les professionnels de santé doivent s’assu-
rer du respect du secret professionnel par leurs col-
laborateurs. A titre d’exemple, au sein d’une officine 
ou d’une Pharmacie à usage intérieur (PUI), tous 
les personnels détachés auprès du pharmacien titu-
laire ou gérant sont tenus au secret professionnel.
Le secret partagé précise que : « Deux ou plusieurs 
professionnels de santé peuvent toutefois, sauf oppo-
sition de la personne dûment avertie, échanger des 
informations relatives à une même personne prise 
en charge, afin d’assurer la continuité des soins ou 
de déterminer la meilleure prise en charge sanitaire 
possible […] »(39).
Le secret partagé est fondé sur l’information préa-
lable et le droit d’opposition permanent du patient.
 
Ceux-ci incluent :
  Le droit au respect de la vie privée,
  Le droit à l’information,
  Le droit d’opposition,
  Le droit d’accès, 
  Le droit de rectification.
Ces droits sont une expression du droit 
constitutionnel au respect de la vie privée.
(35) LIL - article 40. (36) Code pénal - article 226-13. (37) Code de la santé publique - article L.1110-4.  
(38) Code de la santé publique - article R.4235-5. (39) Code de la santé publique - article L.1110-4.
n
o
te
S
dRoItS deS patIentS
à RetenIR
19
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
Les devoirs des professionnels de santé sont :
  Le respect du secret professionnel,
  Le recueil du consentement de la personne,
  Le respect des obligations techniques et 
organisationnelles, avec l’obligation pour  
les professionnels de santé de s’identifier  
grâce à leur carte CPS.
4.2.2 Le recueil du consentement
Tout traitement de données à caractère personnel doit 
faire l’objet du recueil du consentement de la personne 
concernée(40) sauf dans certaines situations prévues par la 
loi telles que la sauvegarde de la vie de la personne concer-
née(41) ou l’exécution d’une mission de service public.
Le consentement de la personne concernée est défini 
comme « toute manifestation de volonté, libre, spéci-
fique, et informée par laquelle la personne concernée 
accepte que des données à caractère personnel la 
concernant fassent l’objet d’un traitement »(42).
En pratique, on considère que le consentement du patient 
doit être libre et éclairé, c’est-à-dire, recueilli en l’absence 
de contraintes et précédé d’une information suffisante.
En 2011, le Parlement européen souligne l’impor-
tance de renforcer le droit des patients : « le consen-
tement ne doit être jugé valable que lorsqu’il est 
clair, informé, donné de plein gré, spécifique et expli-
cite et que des mécanismes appropriés doivent être 
mis en œuvre afin de consigner le consentement ou 
la révocation du consentement des utilisateurs »(43).
à titre d’exemple, l’hébergement des données de 
santé à caractère personnel nécessite le consente-
ment exprès de la personne(44).
De même le consentement du patient(45) est requis 
lors de la création d’un dossier pharmaceutique.
Le guide des professionnels de santé élaboré par la 
CNIL en 2011 précise le caractère exprès du consente-
ment dans le cas des traitements des données de santé. 
Cependant la remise de la carte vitale par l’usager au 
pharmacien, qui permet l’accès à ses données de santé 
et pourrait être considérée comme un consentement, ne 
peut être envisagée comme tel selon la CNIL.
4.2.3 Respect des obligations 
techniques et organisationnelles :  
la sécurité du système d’information
Le Décret confidentialité(46) introduit trois notions 
principales, ainsi que des obligations techniques 
visant à garantir la confidentialité des données 
médicales personnelles conservées sur support 
informatique ou échangées par voie électronique : 
  Les professionnels de santé doivent se conformer à 
des référentiels qui décrivent les règles de sécurité 
et de confidentialité(47). 
  Les professionnels de santé qui accèdent aux don-
nées de santé à caractère personnel doivent être 
obligatoirement identifiés par leur carte CPS(48).
  Le responsable de traitement est chargé de la gestion 
de la liste nominative des professionnels habilités à 
accéder aux informations médicales et de la mise en 
œuvre des procédés assurant l’identification et la vé-
rification de la qualité des professionnels de santé(49).
  L’obligation de confidentialité implique de définir 
les obligations techniques à respecter pour garan-
tir la sécurité du système informatique. Des réfé-
rentiels d’interopérabilité et de sécurité définis par 
l’ASIP Santé sont imposés par la loi HPST(50).
(40) LIL - article 7. (41) LIL - article 8 II, 2°. (42) Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 
octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données - article 2. (43) Proposition de résolution du Parlement 
européen sur une approche globale de la protection des données à caractère personnel dans l’Union européenne 
2011/2025(INI) - alinéa 12. (44) Code de la santé publique - article L.1111-8 alinéa 1. (45) Code de la santé 
publique - article L.1111-23. (46) Décret Confidentialité n°2007-960 du 15 mai 2007, pris en application de la 
loi du 4 mars 2002 (« Loi Kouchner ») relative aux droits des malades et à la qualité du système de santé.  
(47) Code de la santé publique article R. 1110-1. (48) Code de la santé publique - article R. 1110-3. (49) Code  
de la santé publique - article R. 1110-2. (50) Code de la santé publique - article L. 1111-8 alinéa 4.
n
o
te
S
> asPects tHéoriques > 4 - Protection de La Vie PriVée des Personnes Face auX traitements 
automatisés de Leurs données à caractère PersonneL – notion de conFidentiaLité
deVoIRS deS pRoFeSSIonneLS de Santé
à RetenIR
20
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
Focus
> asPects tHéoriques 
Des sanctions pénales, complémentaires aux sanctions administratives, 
sont prévues en cas de violation du droit de la protection des données 
de santé à caractère personnel. ainsi, la collecte des données sans en être 
autorisée ou sans le consentement du patient alors que ce dernier est requis, l’hé-
bergement des données sans un agrément préalable, sont autant de violations 
passibles de sanctions pénales.
nous pouvons citer, à titre d’exemple, les sanctions pénales encourues en cas de non 
respect du secret professionnel, du principe de finalité, ou des obligations incombant 
au responsable de traitement des données de santé à caractère personnel.
Secret professionnel
« La révélation d’une information à caractère secret par une personne qui en est 
dépositaire soit par état ou par profession, soit en raison d’une fonction ou d’une 
mission temporaire, est punie d’un an d’emprisonnement et de 15 000 euros 
d’amende. » (art. 226-13 du code pénal).
principe de finalité de traitement des données de santé
Les informations qui concernent les patients ne peuvent être recueillies et traitées 
que pour un usage déterminé et légitime.tout détournement de finalité est pas-
sible de sanctions pénales (art. 226-21 du code pénal).
Responsable du traitement
« Le responsable du traitement est tenu de prendre toutes précautions utiles, au re-
gard de la nature des données et des risques présentés par le traitement, pour pré-
server la sécurité des données et, notamment, empêcher qu’elles soient déformées, 
endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès » (art. 34 de la LiL). 
La négligence ou l’absence de mesures de sécurité peuvent être sanctionnées de 
300 000 euros d’amende et de 5 ans d’emprisonnement (art. 226-17 du code 
pénal).
SanCtIonS pénaLeS
21
ReCoMMANDATIoNS SUR Le ReSPeCT De LA CoNfIDeNTIALITé DeS DoNNéeS 
De PATIeNTS DANS L’USAGe De L’INfoRMATIqUe
aspects 
pratiques
2èMe partIe
recoMMaNDatIoNs sur Le respect De La coNFIDeNtIaLIté 
Des DoNNées De patIeNts DaNs L’usage De L’INForMatIque
22
La sécurité du système d’information
La sécurité du système d’information passe par la sécurité du 
système informatique qui correspond à l’ensemble des moyens 
mis en œuvre pour réduire la vulnérabilité d’un système contre 
les menaces accidentelles ou intentionnelles. ces moyens peu-
vent être d’ordre technique, organisationnel, juridique et humain.
La gestion de la sécurité des données se base sur des exigences fonda-
mentales, notamment :
>  Disponibilité : les données sont accessibles et utilisables au moment 
voulu par les personnes autorisées.
>  Intégrité : les données ne doivent subir aucune autres modifications 
que celles prévues et planifiées par le système informatique. 
>  confidentialité : les données ne sont accessibles ou ne peuvent être 
diffusées qu’à des personnes autorisées. La confidentialité consiste 
également à rendre l’information inintelligible à d’autres personnes 
que les seuls auteurs de la transaction.
>  traçabilité ou preuve : les accès et les tentatives d’accès aux don-
nées sont tracés et les traces sont conservées et exploitables.
>  Non-répudiation de l’information : elle est la garantie qu’aucun des 
correspondants (émetteur et destinataire) ne pourra nier une transaction.
ces notions détermineront les critères d’évaluation de la sécurité infor-
matique. 
dans ce chapitre, sont cités les risques identifiés ainsi que les mesures 
proposées pour les réduire. ces risques et mesures ne sont pas exhaustifs.
Préambule
23
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
Principes
de La démaRChe de SéCuRISatIon 
du SyStème InFoRmatIque
> asPects Pratiques 
1 2 3
Identifier et quantifier  
les risques informatiques 
(cause, potentialité, impacts,  
effets, conséquences, gravité)  
et les coûts associés :
> Recenser les fichiers de 
données à caractère personnel 
et les traitements associés,
> Identifier les supports tels 
que matériels, logiciels et 
canaux de communication,
> Déterminer les atteintes 
possibles et les classer selon 
leur gravité et leur mode de 
traitement :
      Confidentialité = usurpation 
d’identité
      Disponibilité = non détection 
d’une contre-indication
      Intégrité = modification 
d’un fichier dans un but 
d’accusation à tort,
> étudier les risques 
en fonction des menaces (vol 
matériel, contagion, saturation 
des canaux de communication) 
et les hiérarchiser (impacts et 
probabilité d’occurrence),
> Déterminer les mesures 
de sécurité pour réduire, 
détourner ou éviter les risques.
> élaborer des règles 
et des procédures pour 
pallier aux risques 
identifiés,
> Définir les actions 
à entreprendre et les 
personnes à contacter  
en cas de détection  
d’un risque,
> Sensibiliser les 
utilisateurs 
aux problèmes liés à 
la sécurité du système 
informatique,
> Préciser les rôles 
et responsabilités  
de chacun.
> La sécurité 
des données : 
chiffrement, 
authentification, 
contrôle d’accès,
> La sécurité du 
réseau : pare-feu, 
système de détection 
d’intrusion,
> La surveillance 
des informations  
de sécurité,
> La formation 
des utilisateurs,
> Le plan de reprise 
des activités et  
le plan de continuité 
des activités,
> L’audit de 
vulnérabilités, 
tests de pénétration 
ou d’intrusion.
anaLySe  
deS RISqueS  
poLItIque  
de SéCuRIté 
teChnIqueS  
de SéCuRISatIon 
24
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
1  Locaux et matériels
> asPects Pratiques 
La sécurisation des systèmes d’information 
informatiques commence par la sécurisation 
des locaux et du matériel.
1.1 sécurIté physIque Des LocauX 
coNteNaNt Des INForMatIoNs seNsIbLes 
et Les MoyeNs De traIteMeNt  
De L’INForMatIoN 
RISqueS 
>Intrusion,
>Accès par un personnel non autorisé,
>Incendie,
>Inondation, 
>Augmentation de température (panne de 
climatisation).
meSuReS
>Alarmes,
>Interdiction de tout accès non autorisé,
>Dispositifs anti-incendie,
>Panneaux anti-inondation, surélévation 
du matériel,
>Détecteurs de température.
 1.2 sécurIté Du MatérIeL et Du câbLage 
RISqueS 
>Pertes d’alimentation,
>Surchauffes,
> Pannes.
meSuReS
>Système de secours électrique (onduleur),
>Climatisation,
>Contrat de maintenance.
  1.3 MIse au rebut ou recycLage  
 (cf. chapitre destruction).
25
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
2  postes de travail -systèmes d’exploitation - Logiciels
> asPects Pratiques 
RISqueS 
>Tentative d’accès frauduleux,
>Exécution d’un virus,
>Prise de contrôle à distance, notamment via 
Internet,
>Existence supplémentaire de failles dans la 
sécurité du SI dues à l’interfaçage entre les 
différents logiciels métier,
>Logiciels supportés par des serveurs nécessitant 
l’utilisation de navigateurs et d’hébergeurs,
>Pannes matérielles.
meSuReS
>Harmoniser les logiciels pour faciliter les 
interfaces, 
>Créer des référentiels normatifs reconnus et 
agréés,
>Établir des niveaux d’accès selon les métiers et 
les fonctions et rétablir la notion d’administrateur,
>Renforcer les mesures de sécurité dans le cas 
des serveurs et faire appel à des outils  
de détection des vulnérabilités pour détecter  
les failles de sécurité,
>Limiter les actions sur chaque poste de travail 
uniquement à celles strictement nécessaires  
à l’activité à partir de ce poste,
>Exiger la possibilité de visualiser les modifications 
effectuées sur les données sensibles  
(couleur différente ou date de dernière 
modification par exemple),
>Effectuer régulièrement les mises à jour 
des logiciels et des systèmes d’exploitation  
pour éviter les failles non corrigées,
>Installer un « pare-feu »,
>Utiliser un anti-virus et prévoir sa mise à jour 
régulière (base de signatures),
>Établir et respecter les règles de connexions et 
déconnexions des postes de travail (voir chapitre  
« accès aux données »).
Notion de pare-feu 
un firewall, pare-feu ou garde-barrière, 
est un système permettant de protéger 
un ordinateur connecté à un réseau ou à Inter-
net, de messages provenant de domaines interdits 
(sites de commerce) ou d’attaques externes (filtrage 
entrant) et de connexions illégitimes à destination de 
l’extérieur (filtrage sortant), initialisées par des pro-
grammes ou des personnes.
Le pare-feu a pour but de protéger contre plu-
sieurs types de menaces : 
  Les intrusions sur l’ordinateur, depuis l’Internet ;
  Certains virus et certains vers (infection et propa-
gation) ; 
  L’effet de chevaux de Troie en stoppant l’envoi d’in-
formations vers l’Internet ou en privant un intrus de 
l’accès à un ordinateur par une porte dérobée.
Il est configuré de telle manière à reconnaître les at-
taques et les repousser. Il isole ainsi les données non 
autorisées à circuler sur un réseau protégé et les fait 
disparaître. Il transmet simultanément des alertes à 
l’administrateur réseau l’informant des tentatives d’ac-
cès et des éventuelles failles de sécurité.
Notion d’administrateur 
Le responsable du traitement des données 
à caractère personnel doit posséder les 
droits d’administrateur lui permettant de modifier 
des paramètres de sécurité, installer des logiciels et 
des matériels et accéder à tous les fichiers de l’ordina-
teur. Il sera ainsi également habilité à modifier d’autres 
comptes d’utilisateurs. Le compte administrateur permet-
tra d’accéder à l’ensemble des informations relatives aux 
utilisateurs y compris celles qui sont enregistrées sur le 
disque dur du poste de travail. Un tel accès n’est contraire 
à aucune disposition de la loi du 6 janvier 1978.
26
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
3  accès aux donnéessensibles
> asPects Pratiques 
Le suivi du patient impliquant le traitement de ses 
données à caractère personnel, nécessite un accès à 
la totalité de ses données qui n’est possible que si 
deux critères de sécurité informatique sont respectés : 
la disponibilité et l’intégrité des données. 
Juridiquement, en dehors du professionnel de santé 
responsable de ces données, l’accès aux données 
du patient est limité :
  Au patient,
  à ses ayants-droits en cas de décès(51), 
  à l’autorité parentale,
  Au tuteur,
  Dans certaines conditions, à la personne 
de confiance désignée par le patient(52), 
  à un autre professionnel de santé désigné par 
le patient lui-même. 
RISqueS 
> Accès aux données de santé par une personne 
non autorisée (y compris au sein des structures 
extérieures en cas d’externalisation d’activités), 
>Accès à des données sensibles sans rapport avec 
l’activité de l’utilisateur,
>Connexions avec le code d’un autre utilisateur.
meSuReS
1- sécurIser L’accès auX DoNNées seNsIbLes
a - IdentIFICatIon : l’identification permet de s’iden-
tifier par un moyen fourni qui est l’identifiant ou lo-
gin. Les éditeurs de logiciels fournissent souvent des 
comptes par défaut avec des identifiants déjà définis. 
Dans ce cas, les comptes par défaut doivent être désac-
tivés et les identifiants redéfinis.
b - authentIFICatIon : l’authentification est toujours 
précédée par l’identification. L’authentification apporte 
la preuve de son identité. à titre d’exemple, la carte 
de professionnel de santé (CPS) constitue un moyen 
d’authentification. L’authentification peut également 
se faire par une politique de mots de passe sécurisés, 
uniques et non utilisables simultanément. 
Concernant le mot de passe, on peut retenir les ins-
tructions suivantes :
>Ne pas conserver le mot de passe fourni,
>Ne pas communiquer son mot de passe,
>Créer un mot de passe contenant si possible au 
minimum 8 caractères,
>Utiliser des caractères de types différents (majuscules, 
minuscules, chiffres, caractères spéciaux),
>Ne pas utiliser des suites logiques de chiffres ou 
de lettres (1234 …, defgh …, azerty …),
>Ne pas utiliser des mots de passe ayant des liens 
avec soi (date de naissance etc.),
>Ne pas utiliser le même mot de passe pour des 
accès différents (réseau, Internet etc.),
>Ne pas utiliser les exemples donnés,
>Renouveler régulièrement le mot de passe (en 
général tous les 3 mois),
>Bloquer l’accès au mot de passe après trois 
tentatives infructueuses.
(51) Code de la santé publique - article L. 1111-4 dernier alinéa. (52) Code de la santé publique -  
article L. 1111-6.
n
o
te
S
27
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> asPects Pratiques > 3 - accès auX données sensibLes
Le mot de passe peut être créé par des moyens 
simples et faciles à retenir :
>Choisir une phrase et ne retenir que les 1ères lettres 
(Ex : Blanche Neige et les sept nains de Walt 
Disney, le mot de passe sera : BNel7n2WD), 
>Utiliser la méthode phonétique (Ex : j’ai 
acheté cinq CD pour 100 euros cet après-midi : 
gHt5cD%e7Am).
C - habILItatIon : les habilitations définissent des ni-
veaux d’accès aux données par les utilisateurs, dans 
les limites des besoins de leurs activités et en fonc-
tion de leur qualité. Chaque utilisateur ne doit accéder 
qu’aux données nécessaires à son activité. Il s’agit de 
mettre en œuvre une politique de contrôle d’accès en 
fonction de la finalité du traitement. Les habilitations 
sont justifiées par le métier ou par une mission. elles 
doivent garantir la continuité des soins.
2  - DéterMINer Les règLes De coNNeXIoNs  
et De DécoNNeXIoNs Des utILIsateurs
>L’horodatage : un procédé d’horodatage est utilisé 
pour attester de l’existence d’une donnée à un instant, 
ou de la date d’un acte réalisé par voie électronique 
(Décret n° 2011-434 du 20 avril 2011 relatif à 
l’horodatage des courriers expédiés ou reçus par voie 
électronique pour la conclusion ou l’exécution d’un 
contrat, JORF n°0094 du 21 avril 2011).
>L’impossibilité de se connecter avec le même 
code utilisateur (ou identifiant) et mot de passe 
sur plusieurs postes en même temps.
>La limitation du nombre de tentatives d’accès : 
en général, trois frappes incorrectes bloquent l’accès.
>La déconnexion automatique en fin de traitement 
par un utilisateur.
>La déconnexion automatique après une période 
d’inactivité définie.
> La possibilité d’une « mise en confidentialité » 
par un mode d’interruption volontaire déclenché 
par l’utilisateur. Le redémarrage conduit à la page 
d’identification.
3  - ForMaLIser par uNe procéDure  
La créatIoN et Le bLocage D’accès  
Des coMptes INForMatIques
>Création des comptes informatiques pour tout 
nouvel utilisateur dans les plus brefs délais.
>Désactivation immédiate de l’accès dès qu’un 
utilisateur n’est plus habilité (changement 
d’activité, de mission ou départ).
4  - FaIre sIgNer uN eNgageMeNt  
De coNFIDeNtIaLIté pour  
Les NoN-proFessIoNNeLs De saNté
>Ou prévoir une clause de confidentialité dans 
le contrat de travail plus spécifiquement  
pour les données à caractère personnel.
5  - FaIre aDhérer Les utILIsateurs à ces 
Mesures De base
>La formation des utilisateurs est la meilleure 
méthode de sensibilisation à la sécurité du 
système d’information.
>Chaque utilisateur doit être conscient des 
enjeux concernant la protection des données à 
caractère personnel. La rédaction d’une charte 
informatique rappelant les règles élémentaires de 
protection des données peut également aider à la 
bonne application de la politique de sécurité de 
l’information appliquée dans l’entreprise.
6  - teNIr à La DIsposItIoN Des patIeNts  
La LIste Des persoNNes habILItées 
à saIsIr, coNserver, archIver et 
traNsMettre par voIe éLectroNIque
>Tout établissement pharmaceutique doit 
tenir à la disposition des patients la liste des 
personnes habilitées à saisir, conserver, archiver et 
transmettre par voie électronique. Les personnes 
concernées par le traitement des fichiers de 
données à caractère personnel doivent connaître, 
entre autre, la finalité de ce traitement, les 
destinataires et les transmissions envisagées(53). 
(53) Code de la santé publique - article R.1110-2.
n
o
te
S
28
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
4  stockage - sauvegarde archivage
RISqueS 
>Non disponibilité des données,
>Perte d’une partie ou de la totalité des 
informations,
>Perte de la continuité de l’activité,
>Non restitution des données sauvegardées,
>Accès non autorisé à des données à caractère 
personnel.
meSuReS
> Déterminer les dossiers actifs,
> Sélectionner les supports,
> Faire des sauvegardes régulières,
> S’assurer de la lisibilité des données archivées ou 
sauvegardées,
> Différencier les types d’archivages selon les types 
de données,
> Crypter ou sécuriser les archivages,
> Limiter l’accès aux sauvegardes et archivages,
> Respecter les durées de stockage et d’archivage 
prévues par la réglementation pour les données 
de santé à caractère personnel, selon la durée de 
vie des supports de stockage.
 4.1 stockage 
Le stockage informatique a pour but la conser-
vation des informations sur supports magné-
tiques (disques durs), optiques (cD, DvD), clés 
usb ou cartes sD, etc.
Il permet d’envisager le traitement des informations 
stockées, leur archivage, leur sauvegarde, leur trans-
fert, etc. Les supports sont nombreux et leur durée de 
vie est variable (4 ou 5 ans pour un DVD, par exemple).
La préservation de la confidentialité passe obligatoire-
ment par la disponibilité et l’intégrité des données à 
caractère personnel d’où l’importance des notions de 
stockage, archivage et sauvegarde, déterminées par le 
concept de dossiers actifs ou non. un dossier actif 
est constitué par l’ensemble des éléments de ce 
dossier accessibles aux traitements automati-
sés. Il a des chemins d’accès valides. Le plus im-
portant dans le stockage est de réunir les conditions de 
restitution des données. Par exemple, l’archivage ou la 
sauvegarde doit permettre la lecture des données. Pour 
cela, il est indispensable de stocker sur un support ex-
terne les données ou de sauvegarder le logiciel.
Il est nécessaire de garantir l’interopérabilité des 
systèmes dans le cas d’un transfert ou d’un partage 
des données sur plusieurs systèmes ou entre diffé-
rents systèmes.
Le stockage est également possible chez un hébergeur. 
La procédure d’agrément des hébergeurs de données 
de santé à caractère personnel(54), a pour but de ga-
rantir la sécurité des données de santé personnelles 
hébergées par un organisme distinct du professionnel 
ou de l’établissement de santé qui soigne le malade. 
Les conditions d’octroi de l’agrément ont été fixées par 
le décret du 4 janvier 2006 qui détermine la procédure 
d’agrément et le contenu du dossier qui doit être fourni 
à l’appui de la demande. Cet agrément est octroyé pour 
une durée de trois ans par le ministre chargé de la San-
té, qui se prononce après avis de la CNIL et du Comité 
d’agrément créé auprès de lui.
> asPects Pratiques 
29
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
 4.2 sauvegarDe 
Les sauvegardes dupliquent les données du 
système informatique à un moment donné afin 
de les mettre en sécurité. C’est une copie de su-
reté qui assure une reproduction exacte des données 
informatiques à un instant précis.
Les sauvegardes régulières permettent de restaurer 
le système avec un minimum de perte de données 
et assurent ainsi la continuité de l’activité en cas de 
panne. Elles doivent garantir l’intégrité des données, 
qui comprend aussi l’intégrité des historiques. C’est 
pour cette raison qu’elles doivent être testées réguliè-
rement. On doit pouvoir, à tout moment, exécuter une 
restauration de sauvegarde.
Il est nécessaire de sécuriser les sauvegardes, soit par 
une méthode de chiffrement (chiffrer les sauvegardes 
ou chiffrer les données à la source), soit en les stoc-
kant dans un lieu sécurisé, distant du lieu d’exercice.
Les mesures cryptographiques permettent de proté-
ger la confidentialité, l’authentification et l’intégrité 
de l’information, par des algorithmes utilisant des clés 
de chiffrement. Ces mesures sont recommandées pour 
les données classifiées sensibles.
De même, l’accès aux sauvegardes répondra aux 
mêmes règles que l’accès aux données à caractère 
personnel, par le biais des habilitations.
 4.3 archIvage 
tout comme la sauvegarde, l’archivage est une 
copie des données à un moment déterminé. 
Mais ce recueil d’informations doit garantir la confor-
mité des données sur le long terme.
Comme pour les sauvegardes, il est recommandé de 
sécuriser les archivages, par chiffrement ou stockage 
dans un lieu sécurisé.
Lors d’un changement du logiciel professionnel, il 
est courant que les sauvegardes ou les archivages ne 
soient plus lisibles et que les données à caractère per-
sonnel ne soient plus disponibles. Il est donc impératif 
que les SSII garantissent au pharmacien la possibi-
lité de récupérer l’intégralité des archivages ou sauve-
gardes, quel que soit le logiciel. à ce titre, il peut être 
utile de sauvegarder au moins une fois l’ensemble des 
données, avec le logiciel et le système d’exploitation 
(restauration de l’environnement complet).
> asPects Pratiques > 4 - stocKaGe - sauVeGarde - arcHiVaGe
  Des sauvegardes incrémentales journalières 
(ne concernent que les données ajoutées 
depuis la dernière sauvegarde),
  Des sauvegardes complètes hebdomadaires 
ou bimensuelles.
on dIStIngue 
  Les archives courantes qui concernent des 
données d’utilisation courante,
  Les archives intermédiaires qui sont 
constituées par des données qui ne sont plus 
utiles mais qui gardent un intérêt ; elles sont 
conservées sur des supports distincts,
  Les archives définitives qui sont constituées 
par des données dont l’intérêt justifie leur 
conservation (scientifique par exemple). 
on dIStIngue 
(54) LOI n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité  
du système de santé.
n
o
te
S
30
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> asPects Pratiques > 4 - stocKaGe - sauVeGarde - arcHiVaGe
La politique d’archivage doit intégrer la notion de 
cycle de vie des données. 
La durée de stockage ou d’archivage est déterminée 
par les durées de conservation imposées par la 
CNIL(55) pour l’officine ou par le Code de la santé 
publique pour les établissements de santé(56) et pour 
les laboratoires de biologie médicale(57).
 
pour Les oFFIcINes(55) :
>3 ans en accès direct,
>15 ans sur support papier,
> 10 ans pour le registre des stupéfiants et les 
ordonnanciers, après la dernière  inscription,
> 40 ans pour le registre des médicaments dérivés
du sang après la dernière inscription.
pour Les étabLIsseMeNts De saNté :
> 20 ans à compter de la date du dernier séjour(56) 
pour les majeurs,
> 20 ans après leur majorité pour les mineurs, 
En cas de décès, la durée est inférieure.
pour Les LaboratoIres De bIoLogIe  
MéDIcaLe(57) (58) :
> 5 ans pour les résultats nominatifs pour les 
analyses effectuées par le laboratoire,
> 10 ans pour les résultats nominatifs des analyses 
d’anatomie et de cytologie pathologiques,
> 10 ans pour le relevé chronologique des analyses 
comportant l’origine des prélèvements.
Les « purges » seront définies par les durées de 
conservation légales pour « les traitements auto-
matisés des données à caractère personnel mis en 
œuvre par les pharmaciens à des fins de gestion de 
l’officine »(55).
sauvegardes et archivages sont donc des co-
pies des informations à un moment donné. Il 
ne s’agit donc plus des données « originales » au sens 
juridique du terme.
pour faire office de preuve, ces copies doivent :
  Associer fond et forme de manière indissociable,
  être accompagnées de la traçabilité de toutes les 
modifications effectuées depuis la date de la copie,
  être enregistrées dans un format non modifiable, 
dissocié de l’éditeur.
(55) Délibération CNIL n°2006-161 du 8 juin 2006. (56) Code de la santé publique - article R 1112-7.  
57) Code de la santé publique - article R 6211-23. (58) Code de la santé publique - article R 6211-24. 
n
o
te
S
31
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
5  Destruction
> asPects Pratiques 
RISqueS 
>Persistance de données à caractère personnel 
sur les supports de stockage mis au rebut ou 
remplacés,
>Utilisation abusive de ces données par des tiers,
>Destruction ou élimination de données devant 
être conservées.
meSuReS
>  Élimination totale des données à caractère 
personnel stockées sur les supports mis au 
rebut ou remplacés, par destruction physique 
des supports de stockage ou effacement par 
réécriture avec un logiciel dédié,
>  Document remis au pharmacien par les SSII 
attestant de la méthode de destruction des 
supports ou de l’effacement total des données 
stockées sur ces supports,
>  Vérification avant destruction de la récupération 
des données,
>  Information et autorisation du pharmacien selon 
une procédure formelle.
Lors d’un changement de matériel informatique, 
le pharmacien est responsable de la destruction 
totale des données stockées. Les supports de stoc-
kage sont en général mis au rebut ou recyclés. 80% 
des disques durs achetés sur des sites Internet répu-
tés contiennent des informations privées ou confiden-
tielles. Le formatage est insuffisant pour les effacer.
Dans le cas de prêt de matériel dans des situations de 
panne, la problématique de la destruction des don-
nées ayant transité sur les supports de stockage est 
encore plus importante. Il en est de même pour les 
matériels en fin de contrat de location.
pour s’assurer de la destruction des données 
stockées, il faut procéder à :
  Une destruction mécanique des supports par écra-
sement, incinération ou torsion des disques durs, 
broyage des CD ou DVD,
  Ou une démagnétisation pour certaines unités de 
stockage,
  Ou la mise en œuvre d’une méthode d’effacement 
par réécriture (c’est à dire trois passages au mini-
mum) proposée par certains logiciels.
 
cas particulier de la fermeture d’une officine de 
pharmacie, d’un établissement de santé ou d’un 
laboratoire de biologie médicale :
L’article R.5125-30 du Code de la santé publique 
prévoit, lors d’une fermeture temporaire ou définitive 
d’une officine de pharmacie, que l’ordonnancier soit 
transmis par le titulaire à un pharmacien qu’il dé-
signe au Conseil Régional de l’Ordre des Pharma-
ciens dont il dépend, ou, à défaut, au pharmacien le 
plus proche proposé par ledit conseil.
En pratique, en ce qui concerne les établissements de 
santé et les laboratoires de biologie médicale, l’ARS 
est décisionnaire.
On peut supposer pouvoir appliquer cette démarche 
aux données de santé stockées et archivées y compris 
les historiques.
32
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
6  Maintenance
> asPects Pratiques 
RISqueS 
>Interventions sur le système informatique sans 
que le pharmacien soit informé (au préalable ou à 
posteriori),
>Recueil de données sans l’accord du pharmacien 
et transmission à des tiers,
>Accès aux données à caractère personnel.
meSuReS
> Clause dans le contrat de maintenance prévoyant 
qu’aucune intervention ne sera faite sans l’accord 
préalable du pharmacien,
> Clause de confidentialité,
> Demande d’un rapport détaillé disponible pour 
chaque intervention, 
>Possibilité de tracer les interventions avec le 
système de journalisation (voir traçabilité),
> Cryptage des données à caractère personnel.
toutes les ssII font de la maintenance et de la 
hotline. beaucoup utilisent la télémaintenance. 
Il s’est avéré que certaines transmissions d’informa-
tions étaient faites aux sociétés éditrices de logiciels 
sans l’accord du pharmacien, et sans même qu’il en 
soit informé. 
Dans les contrats avec les ssII, les responsabili-
tés respectives doivent être clairement fixées et 
identifiées.
Il serait aussi intéressant que les SSII développent 
des outils logiciels qui, par exemple, produiraient au-
tomatiquement des rapports d’intervention détaillés.
Dans ces contrats, le pharmacien (ou le respon-
sable de la sécurité informatique) doit s’assurer :
  De normes de sécurité garantissant l’authentifica-
tion, l’intégrité et la disponibilité des données,
  D’une clause de confidentialité sur les données à 
caractère personnel des patients,
  De la traçabilité des interventions des SSII sur le 
système,
  D’une garantie qu’aucune intervention en télémain-
tenance ne s’effectuera sans son accord (par ou-
verture de la ligne de connexion),
  De la visualisation à l’écran du début et de la fin de 
la prise en main à distance,
  De la destruction des données sur les supports res-
titués ou échangés,
  Du chiffrement des données transmises.
33
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
7  transmission sous-traitance
> asPects Pratiques 
 7.1 traNsMIssIoN 
Dans les transmissions, il faut différencier celles 
à caractère obligatoire comme les télétransmis-
sions aux caisses ou l’alimentation du Dossier 
pharmaceutique (Dp), de celles à caractère vo-
lontaire comme l’externalisation du tiers payant 
(tp) ou la transmission des rapports d’obser-
vance par les prestataires de services de santé 
à domicile aux prescripteurs. Mais ce recueil d’in-
formations doit garantir la conformité des données 
sur le long terme.
Dans le 1er cas, la sécurisation, donc la confidentialité 
des données à caractère personnel est garantie car 
très encadrée par la législation. Dans le 2ème cas, le 
« transmetteur » (pharmacien ou prestataire) se doit 
de respecter la réglementation en vigueur et de s’as-
surer de la sécurisation et du bon destinataire de la 
transmission. 
Dans tous les cas, l’utilisation du réseau Internet pour 
transmettre des données personnelles de santé, né-
cessite la mise en œuvre d’un système de chiffrement 
« fort » de la transmission.
 7.2 sous-traItaNce 
L’externalisation du tp par un organisme ges-
tionnaire (og) est une sous-traitance. Il convient 
de différencier le sous-traitant (l’exécutant) et 
le responsable du traitement. Bien que le réseau 
soit sécurisé et l’accès par l’OG assujetti à un identi-
fiant et un mot de passe, l’OG a accès au logiciel du 
pharmacien et au fichier archivage contenant les do-
cuments patients scannés à toutes les heures ouvrées 
de l’OG, donc à toutes les informations confiden-
tielles contenues dans le système d’information du 
pharmacien.
Dans l’externalisation du TP, du poste de travail 
jusqu’à l’organisme destinataire, le circuit emprunté 
par les flux est un VPN (Virtual Protocol Network). 
Les données sont transmises de façon chiffrée. C’est 
un réseau logique privé et dédié, car seuls les ordina-
teurs des réseaux locaux, de part et d’autre du VPN, 
peuvent accéder aux données en clair. 
Ainsi, le VPN vise à apporter certains éléments essen-
tiels dans la transmission des données : l’authentifica-
tion des interlocuteurs et la confidentialité des don-
nées (par le chiffrement).
Ceci garantit au professionnel de santé la sécurisation 
et la traçabilité des feuilles de soin électroniques.
Toutes ces garanties doivent être fournies au pharma-
cien et/ou vérifiées par celui-ci avant tout engagement 
de sous-traitance.
 7.3 traNsMIssIoN et sous-traItaNce 
Certains organismes sont habilités en sous-traitance 
et en transmission.
Le pharmacien peut, s’il le souhaite, faire appel 
à deux types d’organismes extérieurs pour l’ai-
der dans les transmissions aux caisses d’assu-
rance maladie et le recouvrement des presta-
tions effectuées : 
  Un organisme concentrateur technique (OCT)
  Un organisme gestionnaire (OG).
Les OCT et les OG peuvent être gérés par des grou-
pements de pharmaciens, des syndicats, des SSII, 
des banques, des prestataires etc. Les transmissions 
à l’OCT nécessitent la carte de professionnel de san-
té (CPS) du pharmacien. Les données transmises à 
l’OCT sont cryptées. Mais elles sont décryptées au ni-
veau de l’OCT avant fractionnement et transmission 
aux caisses.
 
34
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> asPects Pratiques > 7 - transmission - sous-traitance
7.4 traNsMIssIoN 
DaNs uN caDre jurIDIque 
Dans le cas d’une procédure pénale (enquête de 
flagrance, enquête préliminaire), des docu-
ments pouvant contenir des données à carac-
tère personnel, y compris ceux issus d’un sys-
tème informatique ou d’un traitement de 
données nominatives, peuvent être obtenus di-
rectement par le juge d’instruction ou par un of-
ficier de police judiciaire intervenant sur réquisition 
du juge d’instruction ou autorisation du procureur de 
la République. Il peut s’agir d’un officier de police ju-
diciaire de l’Office central de lutte contre les atteintes 
à l’environnement et à la santé (OCLAEPS), de la 
Gendarmerie nationale, ou bien encore d’un contrô-
leur des douanes habilité à exercer les missions de po-
lice judiciaire.
Le secret professionnel ne peut être opposé, sauf mo-
tif légitime, pour refuser de répondre à une réquisi-
tion. Le fait de s’abstenir de répondre dans les 
meilleurs délais à une réquisition est puni d’une 
amende. 
Cependant, le juge ou l’officier de police « a l’obliga-
tion de provoquer immédiatement toutes les mesures 
utiles pour que soit assuré le respect du secret profes-
sionnel » (Art. 96 et 97 du code de procédure pénale).
Par ailleurs, le code de la santé publique prévoit la 
consultation par des « autorités compétentes » de di-
vers documents, notamment les ordonnanciers et 
autres registres dont la tenue est obligatoire, les pres-
criptions se rapportant aux stupéfiants, etc. Ceci re-
lève des missions des pharmaciens inspecteurs de 
santé publique qui contrôlent le respect de la régle-
mentation des substances vénéneuses. Ils peuvent 
donc accéder à tous les documents en rapport et sont 
tenus au secret professionnel.
En dehors de ces deux situations, qui sont la réquisi-
tion et l’inspection de santé publique, le pharmacien et 
ses collaborateurs doivent scrupuleusement respecter 
le secret professionnel.
35
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
8  traçabilité
> asPects Pratiques 
RISqueS 
>Accès non autorisé à des données à caractère 
personnel,
>Utilisation abusive de données à caractère 
personnel,
>Détournement d’information,
>Altération des données (changées ou détruites),
>Défaut de sécurité.
meSuReS
> Traçabilité,
> Non-répudiation,
> Journalisation,
> Gestion des incidents liés à la sécurité.
La traçabilité fait partie des critères de sécurité 
des systèmes d’information. Elle consiste à suivre 
le cheminement de l’information, avec la possibilité 
de mener des analyses. On parle de « journal des 
traces », qui doit être consulté régulièrement.
On peut y associer la non-répudiation qui est le fait 
que l’émetteur ou le destinataire de l’information ne 
peut ni nier l’avoir émise ou reçue, ni contester son 
contenu. La traçabilité et la non-répudiation partici-
pent au respect de la confidentialité des données à 
caractère personnel.
La traçabilité peut permettre d’identifier un ac-
cès frauduleux à des données personnelles ou 
une utilisation abusive de ces données.
Lorsqu’un système de traçabilité est mis en place, les 
utilisateurs doivent en être informés et doivent 
connaître la nature des traces qui sont journalisées 
et archivées. 
La traçabilité est souvent associée une gestion 
des incidents. On enregistre ainsi les activités des 
utilisateurs, poste par poste, et les évènements liés à 
la sécurité. On identifie et on enregistre les connexions 
ou tentatives de connexions, les accès aux données, 
les actions réalisées (ajout, modification, suppres-
sion). On effectue ce que l’on appelle une journali-
sation des accès avec identifiant, date et heure de 
connexion et de déconnexion, détail des actions effec-
tuées par l’utilisateur et des données consultées. Il 
est donc important que l’horloge des différents sys-
tèmes de traitement de l’information soit synchroni-
sée (routeurs, PC, serveurs, etc.).
La durée d’archivage de ces informations n’est 
pas bien définie. La CNIL parle d’une « durée non 
excessive ». On peut considérer que leur conservation 
doit s’aligner à minima sur celle des fichiers à carac-
tère personnel.
36
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
9  réseauInternet
> asPects Pratiques 
RISqueS 
>Réseau non sécurisé,
>Réseau non fiable (coupures),
>Exécution d’un virus,
>Spams, malwares, chevaux de Troie,
>Accès illicite aux données à caractère personnel,
>Vol ou détournement de données,
>Usurpation d’identité.
meSuReS pour le réseau
>  Faire un cloisonnement réseau.
Un système d’information en réseau est un système 
de partage. Ce partage concerne les dossiers mais 
aussi le matériel comme les imprimantes etc.
La sécurisation d’un système en réseau passe par 
la segmentation du réseau local en réseaux virtuels 
(VLAN). On peut, par exemple, séparer le service ad-
ministratif du service médical. La segmentation peut 
aussi permettre des mesures de sécurité différentes.
A noter : le secret partagé n’exonère pas chacun de 
sa responsabilité en matière de secret professionnel.
meSuReS pour Internet 
>  Sécuriser l’accès Internet,
>  Utiliser un pare-feu,
>  Installer un anti-virus,
>  Restreindre la connexion à Internet (ou prévoir 
la séparation physique des deux réseaux),
>  Limiter les flux réseau au strict minimum,
>  Effectuer une mise à jour régulière des logiciels 
pour éviter les attaques au niveau des failles du 
système,
>  Ne jamais utiliser un compte administrateur 
pour naviguer,
>  Installer un système de détection d’intrusion,
>  Utiliser le protocole WPA pour les connexions 
Wi-Fi,
>  Rendre illisibles les informations qui transitent 
par des moyens de chiffrement de protocole.
Les cyber-menaces sont nombreuses et les solutions 
à apporter quelquefois complexes. Les fournisseurs 
d’accès à Internet doivent s’impliquer et s’engager 
dans la sécurité des réseaux.
37
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
10  tableau de synthèse et d’auto-évaluation
> asPects Pratiques 
Mise en œuvre d’une politique  
de protection de l’information
> Mettre en œuvre une politique de sécurité informatique
>  Informer les patients sur le recueil et le traitement de leurs 
données à caractère personnel
> Respecter le secret professionnel
> former et informer les utilisateurs
évaluation des risques 
spécifiques aux données  
de santé
> Identifier les fichiers de données à caractère personnel
>  Identifier les types de traitements de ces fichiers et y associer 
les risques pouvant impacter la vie privée
>  Mettre en œuvre les mesures de sécurité adaptées aux risques
protection des locaux
> Limiter les accès
> Mettre en place un système anti-intrusion
sécurisation des postes  
de travail
>  Mettre en place un système de verrouillage automatique 
des sessions ouvertes
>  Bloquer l’accès après un nombre défini de tentatives 
infructueuses
> Utiliser un pare-feu
> Utiliser un anti-virus
sécurisation du réseau interne
>  Limiter les flux réseau
>  Cloisonner le réseau, segmenter en réseaux virtuels
sécurisation des serveurs
>  Instaurer impérativement une politique de mots de passe
>  faire les mises à jour critiques sans délai
>  S’assurer de la disponibilité des données
sécurisation  
de l’informatique mobile
>  Prévoir le chiffrement ou le cryptage des données pour les 
ordinateurs portables et les unités de stockage amovibles
>  Utiliser le protocole WPA pour les réseaux Wi-fi
authentification des utilisateurs
>  Attribuer un identifiant ou un login à chaque utilisateur
>  Utiliser des mots de passe avec rigueur
>  Changer le mot de passe après réinitialisation
38
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> asPects Pratiques > 10 - tabLeau de syntHèse et d’auto-éVaLuation
gestion des habilitations
>  établir des profils d’habilitation en fonction des missions 
des utilisateurs
>  Supprimer les accès des utilisateurs partis ou absents
encadrement de la maintenance
>  Tracer les interventions
>  Autoriser les interventions
>  Prévoir une clause de confidentialité
encadrement  
de la sous-traitance
>  Prévoir une clause de confidentialité
>  Prévoir les conditions de restitution et de destruction 
des données en fin de contrat
sécurisation des transmissions
>  Utiliser des méthodes de chiffrement ou de cryptage 
des données
>  S’assurer de la transmission au bon destinataire
sauvegarde
>  faire des sauvegardes régulières
>  Utiliser des supports préservant l’intégrité des données
>  Tester régulièrement la restitution des données à partir 
des sauvegardes pour préserver la continuité d’activité
>   Sécuriser les lieux de conservation des sauvegardes
archivage 
>  Sécuriser les archivages
>  Définir les accès autorisés par la politique d’habilitation
>  Détruire les archives après la période obligatoire 
de conservation
Destruction 
>  Respecter les durées de conservation légales
>  Utiliser des méthodes d’effacement efficaces ou 
des méthodes de destruction physique des supports
>  Prévoir une clause avec les sous-traitants ou les SSII 
garantissant l’absence totale de données à caractère  
personnel sur les supports restitués ou détruits
traçabilité 
>  Mettre en œuvre un système de journalisation
>  Informer les utilisateurs de la mise en œuvre d’un système 
de journalisation
>  Informer les personnes concernées des accès frauduleux 
à leurs données
39
ReCoMMANDATIoNS SUR Le ReSPeCT De LA CoNfIDeNTIALITé DeS DoNNéeS 
De PATIeNTS DANS L’USAGe De L’INfoRMATIqUe
annexes
recoMMaNDatIoNs sur Le respect De La coNFIDeNtIaLIté 
Des DoNNées De patIeNts DaNs L’usage De L’INForMatIque
40
La sécurité du système d’information
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> MéthoDe De travaIL
> groupe De pILotage
Le groupe de pilotage, constitué en octobre 2010, s’est attaché 
à collecter le plus large consensus possible. S’en est suivi la 
constitution d’un groupe de travail constitué de membres des conseils 
centraux concernés par le sujet. Après élaboration de la note de cadrage 
et sa validation en avril 2011, les réunions du groupe de travail ont per-
mis la réalisation d’un livrable en version 0 en août 2011. La dernière 
version RECOS_CG_2012_05_16 a été soumise à un groupe de lecture 
sollicité pour évaluer le contenu du travail et apporter son expertise sous 
forme de remarques ou de commentaires qui ont été intégrés dans la 
version définitive.
Il est constitué par des membres du conseil national de l’ordre 
des pharmaciens : 
  Xavier DESMAS, pharmacien titulaire d’officine, Président de la 
Commission Exercice Professionnelle.
  Patrick FORTUIT, Vice-Président du Conseil national de l’Ordre des 
pharmaciens.
  Catherine GONZALEZ, pharmacien d’officine intérimaire.
  Anna SARFATI, pharmacien gérant - praticien hospitalier, membre du 
bureau du Conseil national de l’Ordre des pharmaciens.
  François VIGOT, pharmacien titulaire d’officine.
Et par Sylvain IEMFRE, Directeur de la Direction des technologies en 
santé, Ordre national des pharmaciens.
Le groupe de pilotage est chargé, notamment :
  d’effectuer une étude préparatoire ciblant les thématiques et collectant 
les données bibliographiques disponibles,
  d’effectuer et d’analyser la bibliographie,
  d’assurer la coordination du projet,
  d’élaborer les versions successives des travaux,
  d’organiser les modalités de validation du document lors des diffé-
rentes étapes (modalités d’obtention d’un consensus, etc.),
  d’organiser la validation de la version finale du document.
> anneXes 
41
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> groupe De travaIL
Il est constitué par des membres de l’ordre national des phar-
maciens : 
  Serge CAILLIER, Vice-président d’EPhEU, membre du bureau du 
Conseil Central D
  Pascal DONNY, pharmacien-conseil chef de service, membre du Conseil 
Central D
  Philippe FLOQUET, pharmacien d’officine, membre du Conseil Central D
  Jean-Charles TELLIER, pharmacien titulaire d’officine, Président du 
Conseil Régional de l’Ordre des pharmaciens de Picardie
  Pierre GAVID, pharmacien titulaire d’officine, membre du Conseil na-
tional de l’Ordre des pharmaciens, Président de la Commission des sys-
tèmes d’information.
  Christian HERVE, pharmacien biologiste, membre du Conseil Central G
  Serge TAKENNE-MEKEM, pharmacien titulaire d’officine, représen-
tant auprès du Conseil Central E des pharmaciens de Wallis et Futuna
  Badr Eddine TEHHANI, pharmacien praticien hospitalier, Président du 
Conseil Central H
  Alain VANNEAU, pharmacien praticien hospitalier, membre du bureau 
du Conseil Central H, représentant auprès du Conseil Central E des 
pharmaciens de Saint-Pierre et Miquelon
La Direction de l’Exercice Professionnelle, représentée par Suzanne 
HAMDAN, a participé à la réalisation des travaux.
par ailleurs, certaines directions de l’ordre ont également été 
sollicitées :
  La Direction des Technologies de Santé (DTS)
  La Direction de l’Organisation et des Systèmes d’Information (DOSI)
  La Direction des Affaires Juridiques (DAJ)
  La Direction de la Communication (DirCOM)
> anneXes 
42
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> groupe De Lecture
Institutions et organismes sollicités : 
  Académie Nationale de Pharmacie
  Agfa Healthcare  
  Alliance Healthcare France  
  Agence Nationale d’Appui à la Performance des établissements de santé et 
médico-sociaux (ANAP)  
  Association Nationale des Etudiants en Pharmacie de France (ANEPF)
  Agence des Systèmes d’Information Partagés de santé (ASIP Santé)
  Asp Line Groupe Euralliance Acecom  
  Cabinet Conseil En Informatique Falgon (CCIF)  
  Caduciel Informatique  
  Centre hospitalier Le Mas Careiron à Uzès 
  Centre hospitalier universitaire de Clermont Ferrand : Commission des systèmes 
d’information constitutive de la conférence des DG de CHU 
 Collectif Inter Associatif sur la Santé (CISS)
 Caisse Nationale d’Assurance Maladie des Travailleurs Salariés (CNAMTS)
  Collège des maîtres de stages
 Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL)
  Commission des systèmes d’information : DSI des Hôpitaux Universitaires de Strasbourg
  Computer Engineering
  Conférence des doyens  
 Direction Générale de l’Offre de Soins (DGOS)
 Direction Générale de la Santé(DGS)
  DL Santé 
 Délégation à la Stratégie des Systèmes d’Information de santé (DSSIS)
 Fédération de l’Hospitalisation Privée (FHP)
 Fédération Nationale des Syndicats d’internes en Pharmacie (FNSIP)
 Fédération des Syndicats Pharmaceutiques de France (FSPF)
 Haute Autorité de Santé (HAS)
 Institut des Données de Santé (IDS)
  Isipharm 
  La source informatique  
  Pharmagest Interactive  
 Syndicat des Biologistes (SDB)
 Société Française de Pharmacie Clinique (SFPC)
 Syndicat Interhospitalier de Bretagne (SIB)  
 Syndicat National des Biologistes des Hôpitaux (SNBH)
 Syndicat National des Pharmaciens Gérants Hospitaliers (SNPGH)
  Syndicat National des Pharmaciens Praticiens Hospitaliers et des Praticiens Hospitaliers 
Universitaires (SNPHPU)
 Syndicat National des Pharmaciens des Établissements Publics de Santé (SYNPREFH)
 Union Nationale des Pharmacies de France (UNPF)
 Union Syndicale des Pharmaciens d’Officine (USPO)
> anneXes 
43
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
relecteurs :
  Gilles BENAD, Directeur de la sécurité des systèmes d’Information, CNAMTS
  Marie-Noëlle BILLEBOT, Manager, ANAP
  Bernard BOCQUILLON, Directeur adjoint du système d’information du CHU de Tours
  Jeanne BOSSI, Secrétaire générale, ASIP Santé 
  Philippe BURNEL, Délégué, DSSIS
  Gilles CEBE, Médecin responsable du Département d’information médicale, Centre 
hospitalier Le Mas Careiron à Uzès
  Pierre CHUZEL, membre du bureau, SDB
  Professeur Jean-Pierre FOUCHER, Secrétaire général adjoint de l’Académie nationale 
de Pharmacie ; Vice Président de l’UFR Pharmacie Paris Sud XI ; membre honoraire du 
Conseil national de l’Ordre des pharmaciens
  Emmanuel FRETTI, Directeur général, Isipharm
  Paule KUJAS, Adjointe au chef du bureau qualité et sécurité des soins, DGOS
  Pierre LIOT, Chef de projet, Service Qualité de l’information médicale, HAS
  Vincent MARY, SIB
  Francine PAULUS, Doyen de la faculté de Pharmacie, Université de Lorraine
  Grégory ROUSSEAU, Directeur Technique, Pharmagest
  Didier SICARD, Président du Comité d’experts, IDS
  Majid TALLA, Pharmacien hospitalier, Manager, ANAP
  Paul TSAMO, Chef de projet, ANAP
> anneXes > GrouPe de Lecture
44
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> bIbLIographIe
articles : 
  BALLET Philippe, BENEAT Anne-Lise. Dématérialisation des données de santé : quels 
référentiels ? Gazette du Palais, 22 janvier 2011, n°21-22, p.22
  BERNARD Jean-Paul. Dossier hospitalier et recherche : Actes du colloque : Le dossier 
médical: questions éthiques et juridiques - Accès au dossier médical par les tiers et liens 
avec d’autres dossiers. Revue générale de droit médical, décembre 2010, n°37, p. 255-259.
  BICLET Philippe. Hébergement et échange des données de santé. Médecine & Droit, no-
vembre 2010, vol. 2010, n°105, p. 159-160.
  Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL). Fiche pratique, La santé 
numérique à l’heure des choix. www.cnil.fr
  Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL). Article, La télémédecine 
mieux encadrée, 27 octobre 2010
  LE COZ Pierre, Avis du CCNE à propos des questions soulevées par l’informatisation des 
données de santé. Revue générale de droit médical, décembre 2010, n°37.
ouvrages et rapports :
  Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI). Référentiel général 
de Sécurité. Version 1.0 du 13 janvier 2010. 29 p.
  Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL). Guide. La sécurité des 
données personnelles. Édition 2010. 48 p.
  Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL). Guide des professionnels 
de santé. Édition 2011. 76 p.
  Conférence Nationale de Santé (CNS). Comment utiliser les données de santé. Compte-
rendu de la 1ère réunion du débat publique, Paris. mercredi 3 février 2010. 52 p.
  Conférence Nationale de Santé (CNS). Comment utiliser les données de santé. Compte-ren-
du de la 2ème réunion du débat publique. Clermont Ferrand, mercredi 10 février 2010. 57 p.
  Conférence Nationale de Santé (CNS). Avis sur les données de santé informatisées. Adopté 
par l’Assemblée plénière le 19 octobre 2010. 11 p.
  DAHAN Muriel & SAURET Jacques, Sécurisation du circuit du médicament à l’Assis-
tance Publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP). Paris, Inspection générale des affaires so-
ciales, 2010. 115 p.
> anneXes 
45
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
  DUFOUR Jean-Charles. Aspects juridiques et Traitement de l’Information en santé. LER-
TIM, Faculté de médecine Timone. Université de la Méditerranée. Marseille. mars 2009.
  Groupement d’Intérêt Économique SESAM-VITALE (GIE SESAM-VITALE). Rapport 
annuel d’activités. 2009. 36 p.
  Haute Autorité de Santé (HAS). Service des recommandations professionnelles. Recom-
mandations pour la pratique clinique. Accès aux informations concernant la santé d’une 
personne. Modalités pratiques et accompagnement. Décembre 2005.
  Institut des Données de Santé (IDS). Données de santé : en France, qui peut en faire quoi ? 
2009. 
  LAFFAIRE Marie-Laure, Protection des données à caractère personnel. Paris, Éditions 
d’Organisation, 2005. 542 p. (Collection Guides pratiques).
  LESAULNIER Frédérique. L’informatisation des données de santé et la législation Infor-
matique et Libertés. CNIL. Colloque Gouvernance et sécurité des systèmes d’information 
de santé Marseille. 7 juin 2011. 32 p. 
  LUCAS Jacques, Dématérialisation des documents médicaux. Rapport adopté par le 
Conseil national de l’Ordre des médecins le 18 juin 2010. 39 p.
  Ordre national des pharmaciens, FSPF, UNPF et USPO. Charte qualité pour les logiciels 
à l’usage de l’exercice officinal. Version 1.3. 2 avril 2008. 62 p.
  VOSS Axel. Proposition de résolution du Parlement européen sur une approche globale de 
la protection des données à caractère personnel dans l’Union européenne. 2011/2025(INI). 
Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures. 22 juin 2011.
Documents juridiques :
  Agence des Systèmes d’information partagés de Santé (ASIP Santé). L’agrément des 
hébergeurs de données de santé à caractère personnel. Repères Juridiques. 7 février 2010.
  Agence des Systèmes d’information partagés de Santé (ASIP Santé). Confidentialité des 
données de santé. Repères Juridiques. 17 juin 2010.
  Agence des Systèmes d’information partagés de Santé (ASIP Santé). Note d’information 
des usagers relative au consentement à l’hébergement de données de santé à caractère 
personnel et au DMP. Repères Juridiques. 29 juillet 2011.
> anneXes > bibLioGraPHie
46
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
  Agence des Systèmes d’information partagés de Santé (ASIP Santé). Note juridique rela-
tive à l’hébergement de données de santé à caractère personnel aux dossiers détenus par 
les PSAD et les distributeurs de Matériels. Repères juridiques. 21 mars 2012.
  Arrêté du 5 mars 2004 portant homologation des recommandations de bonnes pratiques 
relatives à l’accès aux informations concernant la santé d’une personne, et notamment 
l’accompagnement de cet accès. JORF n°65 du 17 mars 2004, texte n°16. page 5206.
  Charte des droits fondamentaux de l’Union Européenne. JO des Communautés euro-
péennes N° C364/01 du 18 décembre 2000.
  Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL). Norme simplifiée n° 52 : 
Délibération n°2006-161 du 8 juin 2006 portant adoption d’une norme simplifiée relative 
aux traitements automatisés de données à caractère personnel mis en œuvre par les phar-
maciens à des fins de gestion de la pharmacie. Journal officiel n°154, texte n° 92. Paris. 
5 juillet 2006. 
  Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au Comité écono-
mique et social européen et au comité des régions (COM (2010) 609 final). Une approche 
globale de la protection des données à caractère personnel dans l’Union européenne. 
Bruxelles. 4 novembre 2010. 
  Décret n°2006-6 du 4 janvier 2006 relatif à l’hébergement de données de santé à caractère 
personnel et modifiant le code de la santé publique. JORF n°4 du 5 janvier 2006. page 174. 
  Décret n°2010-1229 du 19 octobre 2010 relatif à la télémédecine. JORF n°0245 du 21 
octobre 2010, texte n° 13.
  Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative 
la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données. JO des communautés européennes 
N° L 281/31 du 23 novembre 1995.
  Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés modi-
fiée par la loi relative à la protection des personnes physiques à l’égard des traitements de 
données à caractère personnel du 6 août 2004. JORF du 7 janvier 1978. page 227.
  Loi n°2002-303 du 4 mars 2002 relative aux droits des malades et à la qualité du système 
de santé. Version consolidée au 19 mai 2011. www.legifrance.gouv.fr
  Loi n°2004-801 du 6 août 2004 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
des traitements de données à caractère personnel et modifiant la loi n° 78-17 du 6 janvier 
1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. Version consolidée au 07 août 
2004. www.legifrance.gouv.fr
> anneXes > bibLioGraPHie
47
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
sites web : 
  ANAP: http://www.anap.fr/
  ANSSI : http://www.ssi.gouv.fr/
  ASIP Santé : http://esante.gouv.fr/ 
  CADA : http://www.cada.fr/
  CNIL: http://www.cnil.fr/
  CNS: http://www.sante.gouv.fr/conference-nationale-de-sante-c-n-s.html
  GIE SESAM-VITALE : http://www.sesam-vitale.fr/index.asp
  HAS: http://www.has-sante.fr/
  IDS: http://www.institut-des-donnees-de-sante.fr/
 LEGIFRANCE : http://www.legifrance.gouv.fr/
> anneXes > bibLioGraPHie
48
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> anneXes > notes
49
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> anneXes > notes
50
ReCommandatIonS SuR Le ReSpeCt de La ConFIdentIaLIté  
deS donnéeS de patIentS danS L’uSage de L’InFoRmatIque
> anneXes > notes
51
Ordre national des pharmaciens
4, avenue Ruysdaël - 75379 Paris cedex 08 
Tél. : 01 56 21 34 34 - Fax : 01 56 21 34 99
www.ordre.pharmacien.fr
CN
OP
 - 
Fé
vr
ier
 2
01
3 
- 
