DU CORRESPONDANT 
INFORMATIQUE 
ET LIBERTES
Édition 2011

1
Sommaire
AvAnt-propos page 2
Fiche n°1 - les 6 bonnes raisons de désigner un CIL page 3
Fiche n°2 - les services à disposition du CIL page 4
Fiche n°3 - le profil du correspondant page 6
Fiche n°4 - le statut du correspondant page 9
Fiche n°5 - les principales missions du CIL page 10
Fiche n°6 - les modalités de désignation du CIL page 12
Fiche n°7 - le choix du CIL externe page 14
Fiche n°8 - la prise de fonction du correspondant page 16
Fiche n°9 - la liste des traitements du CIL ou « registre » page 18
Fiche n°10 - le CIL et les formalités préalables page 22
Fiche n°11 - le bilan de l’action du CIL page 24
Fiche n°12 - l’instruction des demandes de droit d’accès et de rectification page 26
Fiche n°13 - l’exercice du droit d’alerte page 29
Fiche n°14 - la responsabilité du CIL page 31
Fiche n°15 - la fin de mission du CIL page 32
Fiche n°16 - le CIL et les contrôles page 35
Fiche n°17 - le CIL lors de la procédure de sanction page 37
Fiche n°18 - le CIL et les instances représentatives du personnel page 38
Fiche n°19 - les réseaux de CIL page 40
Fiche n°20 - le CIL et les conventions de partenariats page 42
Fiche n°21 - le CIL des organismes de presse écrite ou audiovisuelle page 43
Fiche n°22 - le CIL et les transferts de données hors UE page 44
Fiche n°23 - les CIL à l’étranger page 46
Fiche n°24 - le CIL et la représentation sur le territoire national page 48
AnnExEs page 49
tExtEs dE rÉFÉrEnCE page 50
ModÈLE dE CoUrrIEr d’InForMAtIon dEs rEprÉsEntAnts dU pErsonnEL page 56
ModÈLE dE LEttrE dE MIssIon rEMIsE pAr LE rEsponsAbLE dEs trAItEMEnts 
AU CIL Lors dE sA prIsE dE FonCtIons
page 57
ModÈLE dE FIChE À portEr AU rEgIstrE page 59
Ce guide est téléchargeable sur le site Internet de la CNIL : www.cnil.fr
2Guide Pratique COrreSPONdaNt
Av
ANt
-propos
Avant-propos
Madame, Monsieur,
Depuis 2005 et la parution du décret d’application de la loi Informatique et 
Libertés, la fonction de Correspondant Informatique et Libertés (CIL) est en plein 
essor. Le CIL est devenu un acteur incontournable de la protection des données 
dans le paysage professionnel français. Il est représenté dans tous les secteurs 
d’activité et dans tous les types d’organismes.
Pour répondre aux besoins liés à l’affirmation du rôle de correspondant en tant 
que métier à part entière, la CNIL a étoffé son offre de services. C’est ainsi qu’un 
extranet a été mis en ligne en 2009 afin de proposer de nouveaux outils et 
moyens d’échanger sur la protection des données. Différents niveaux d’expertise 
ont par ailleurs été introduits dans les ateliers d’information organisés par la CNIL. 
La présente actualisation et mise à jour du guide destiné au correspondant 
participe de cette même logique qui consiste à mettre à disposition des CIL des 
outils adaptés à leurs besoins en facilitant l’exercice de leurs missions au sein des 
organismes qui les ont désignés.
Cette démarche de collaboration entre la CNIL, le CIL et les responsables de 
fichiers porte chaque jour ses fruits. Elle permet de garantir que le développement 
de l’informatique s’opère sans danger pour les droits et libertés des usagers, des 
clients et des salariés. 
Je vous invite, avec ce nouveau guide, à découvrir ou approfondir, selon votre 
niveau de connaissance, le statut et les missions du correspondant ainsi que les 
modalités pratiques d’exercice de cette fonction.
Isabelle FALQUE-PIERROTIN
Présidente de la CNIL
3
F
IChe 
N
°1 - 
L
es 6 bo
NN
es r
AIso
N
s de dÉs
I
g
N
er u
N
 CIL
Tous les responsables de fichiers peuvent désigner un Correspondant Informatique 
et Libertés, qu’ils soient publics ou privés, qu’ils aient le statut d’associations, 
de collectivités locales ou de grandes administrations de l’Etat, qu’il s’agisse 
de PME-PMI ou d’entreprises multinationales. Les multiples avantages qu’ils y 
trouvent, peuvent être résumés par les 6 points suivants : 
  1. Un vecteur de sécurité juridique   
Le CIL permet de garantir la conformité de l’organisme à la loi Informatique et 
Libertés. Cette maîtrise des risques juridiques est d’autant plus importante que la 
plupart des manquements à la loi du 6 janvier 1978 sont pénalement sanctionnés.
  2. Une source de sécurité informatique   
Parmi les missions du CIL, celui-ci doit s’assurer que toutes les précautions utiles 
ont été prises pour préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher 
qu’elles soient déformées, endommagées, ou que des personnes non autorisées y 
aient accès. Des outils sont mis à disposition du CIL pour l’aider dans cette tâche.
  3. Un facteur de simplification des formalités administratives   
La désignation d’un CIL permet de bénéficier d’un allègement considérable 
des formalités. L’organisme est exonéré de l’obligation de déclaration préalable 
des traitements ordinaires et courants. Seuls les traitements identifiés comme 
sensibles dans la loi demeurent soumis à autorisation et continuent à faire l’objet 
de formalités.   
  4. Un accès personnalisé aux services de la CnIL   
La CNIL met à disposition des correspondants :   
-  une ligne téléphonique et une adresse électronique dédiées ;
-  un extranet proposant des services exclusifs et notamment des forums de 
discussion et des outils pratiques ;
-  un suivi personnalisé de leurs dossiers de demandes d’avis et demandes 
d’autorisation ;
-  des ateliers d’information gratuits sur de nombreux thèmes (RH, sécurité 
informatique, santé, etc.). 
  5. La preuve d’un engagement éthique et citoyen   
La désignation d’un correspondant témoigne de l’engagement de l’organisme en 
faveur du respect de la vie privée et des droits des personnes dont les données 
sont traitées.   
  6. Un outil de valorisation du patrimoine informationnel   
En s’assurant de la fiabilité des données traitées, le CIL garantit la possibilité de 
céder, transmettre ou louer les fichiers détenus par l’organisme dans le respect 
de la loi Informatique et Libertés. 
Fiche n°1 - les 6 bonnes raisons 
de désigner un CIL
4Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°2 - 
L
es ser
v
IC
es À d
I
spos
I
t
I
o
N
 du CIL
Pour accompagner les CIL dans l’accomplissement de leurs missions, la CNIL 
dispose d’un service dédié, le Service des Correspondants Informatique et 
Libertés. Celui-ci organise régulièrement des sessions d’information thématiques 
et se tient en permanence à la disposition de chacun des membres de la 
« communauté ». La CNIL a également mis en place un site Extranet à l’attention 
des correspondants, notamment pour leur permettre d’échanger, entre eux et 
avec elle, sur les différents sujets dont ils ont à traiter.
  1.  Un service dédié à l’accompagnement et à l’animation du réseau 
des correspondants
La fonction de CIL garantit aux organismes un contact privilégié et régulier avec la 
CNIL, par l’intermédiaire du Service des Correspondants Informatique et Libertés. 
Celui-ci est disponible pour répondre aux diverses demandes d’information des 
CIL et à toutes les questions qu’ils se posent dans l’exercice de leurs missions : 
contenu du registre des traitements, modalités d’application de la réglementation, 
régime de formalité applicable, etc.
Quel que soit l’objet de leur interrogation, les CIL peuvent solliciter le Service 
des correspondants par trois moyens :
-  l’appel téléphonique,
-  l’envoi d’un mail sur une boîte dédiée,
-  la publication d’une question sur le forum de l’Extranet.
Le Service s’engage à leur répondre dans les meilleurs délais. Sauf difficulté 
particulière (complexité de la question, contrainte procédurale, etc.), une réponse 
est ainsi apportée :
-  immédiatement par téléphone,
-  dans les dix/quinze jours sur le site Extranet,
-  dans un délai moyen de trois/quatre semaines par mail.
  2.  des ateliers d’information portant sur des thématiques diverses : 
Ces ateliers sont gratuits et se tiennent, sur un rythme quasi-hebdomadaire, dans 
les locaux de la CNIL. Les inscriptions se font à partir de l’Extranet des CIL où 
se trouve également un programme détaillé de la journée. Les thèmes de ces 
ateliers sont :
-  fondamentaux de la loi informatique et libertés (3 niveaux) ;
-  ressources humaines (2 niveaux) ;
-  collectivités locales ;
-  santé (2 niveaux) ;
-  sécurité des données (2 niveaux) ;
-  banque/assurance/marketing.
Fiche n°2 - les services à 
disposition du CIL
5
F
IChe 
N
°2 - 
L
es ser
v
IC
es À d
I
spos
I
t
I
o
N
 du CIL
  3.  Le suivi de l’instruction des dossiers par la CnIL
Le Service des correspondants renforce la visibilité des CIL sur l’instruction des 
dossiers les concernant par le Service des Affaires juridiques. Il assure un suivi 
des demandes d’avis/d’autorisation préalable émanant de leurs organismes et 
les renseigne ainsi sur l’état d’avancement des démarches engagées auprès de 
la CNIL. Il participe en outre à l’instruction des cas problématiques qui leur sont 
relatifs (injonction de procéder aux formalités préalables, décharge du CIL en cas 
de manquement grave aux devoirs de sa mission, etc.).
  4.  L’Extranet des CIL : un forum, des actualités, des outils 
d’information et d’auto-évaluation
Accessible uniquement après saisie d’un identifiant et d’un mot de passe, le 
site Extranet apporte aux CIL, de manière personnalisée, quatre catégories de 
services adaptées à leurs besoins particuliers. Ils y trouvent ainsi la possibilité :
-  de se former en accédant à des contenus pédagogiques vidéos, à des fiches 
pratiques, à des foires aux questions relatives à l’exercice de leur fonction et à 
divers points de la réglementation ;
-  d’échanger avec leurs homologues, dans le cadre d’un forum organisé par 
thématiques ;
-  de consulter les dernières actualités sur les sujets et secteurs d’activité qui les 
intéressent ;
-  d’évaluer leur niveau de connaissance de la réglementation par le biais de QCM 
prévus à cet effet.
Cet Extranet a vocation à compléter le site Internet de la Commission, www.
cnil.fr, sur lequel les CIL trouveront déjà un grand nombre d’informations utiles à 
l’exercice de leurs missions. Notamment, dans les rubriques « Dossiers » et « En 
savoir plus » :
-  les textes fondateurs de la réglementation Informatique et Libertés (directive 
européenne, loi, décret d’application, etc.) ;
-  les différentes délibérations de la CNIL (recommandations, dispenses de 
déclaration, normes simplifiées, autorisations uniques, actes réglementaires 
uniques) ;
-  des dossiers, rapports, fiches pratiques, questions/réponses et guides 
thématiques (travail, santé, collectivités locales, banque, enseignement, 
sécurité, etc.) ;
-  des modèles de mentions légales et notes d’information (prospection 
commerciale, vidéosurveillance, géolocalisation, délivrance d’informations 
cadastrales, etc.).
6Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°3 - 
L
e pro
FIL
 du 
C
orrespo
N
d
AN
tLa loi informatique et libertés prévoit que le correspondant est une personne qui 
« bénéficie des qualifications requises pour exercer ses missions », sans autre 
indication. Son décret d’application précise qu’il peut s’agir d’une personne 
physique ou morale, d’un employé de l’organisme ou, sous certaines conditions, 
d’une personne extérieure à celui-ci. 
  1. Un salarié ou une personne extérieure
Le CIL est, de préférence, un employé du responsable des traitements 
connaissant bien l’activité et le fonctionnement interne de son entreprise ou 
administration. Le correspondant interne est en effet à même de veiller en temps 
réel à la bonne application des règles de protection des données à caractère 
personnel et, par conséquent, à la licéité des traitements mis en œuvre. 
Il est toutefois possible, dans certains cas, de désigner un correspondant 
extérieur à l’organisme. Les possibilités de choix d’un correspondant externe ne 
sont pas les mêmes pour toutes les structures. A cet égard, deux hypothèses 
doivent être envisagées.
a)  Une liberté de choix lorsque moins de 50 personnes sont chargées de la 
mise en œuvre des traitements ou y ont directement accès 1
Dans les structures de petite et moyenne importance, il peut être difficile de 
trouver parmi les salariés ou agents une personne disposant des qualifications 
et compétences nécessaires pour exercer les fonctions de correspondant. De 
même, l’embauche ou l’affectation d’un salarié à cette tâche, même à temps 
partiel, peut apparaître impossible ou non nécessaire compte tenu de la nature et 
du nombre de traitements mis en œuvre.
C’est pourquoi, lorsque moins de 50 personnes sont chargées de la mise en 
œuvre des traitements ou y ont directement accès, le choix du correspondant est 
entièrement libre. Le CIL peut donc être aussi bien :
-  un employé de l’organisme ;
-  un employé d’une autre entité (société du groupe, association, groupement de 
collectivités locales,…) ;
-  ou un professionnel indépendant (avocat, expert comptable, consultant, ...).
b)  Un choix limité lorsque plus de 50 personnes sont chargées de la mise 
en œuvre des traitements ou y ont directement accès
Dans les grandes structures, l’externalisation de la fonction risque de ne 
pas répondre aux besoins de proximité, d’expérience et de disponibilité du 
correspondant. Celui-ci doit en effet être facilement accessible et disposer d’une 
connaissance approfondie du fonctionnement, des activités et des traitements 
de l’organisme. 
1 Doivent être considérées comme des « personnes chargées de la mise en oeuvre des traitements 
ou y ayant directement accès », toutes les personnes chargées de développer et d’assurer la 
maintenance de l’application (service informatique), tous les utilisateurs chargés notamment de 
saisir les données ou de les consulter (services opérationnels comme, par exemple, la direction 
des ressources humaines, la direction marketing, le service comptabilité,....), les éventuels sous-
traitants, ainsi que toutes les personnes qui, en raison de leurs fonctions ou pour les besoins du 
service, accèdent aux données enregistrées.
Fiche n°3 - le profil  
du correspondant
7
F
IChe 
N
°3 - 
L
e pro
FIL
 du 
C
orrespo
N
d
AN
tC’est pourquoi, lorsque plus de 50 personnes sont chargées de la mise en œuvre 
des traitements ou y ont directement accès, le choix du correspondant externe 
est limité. Seul peut être désigné comme CIL un employé de l’organisme ou :
-  un salarié d’une des entités du groupe de sociétés auquel appartient l’organisme 
(siège, holding, filiale) ;
-  un salarié du groupement économique dont est membre l’organisme ;
-  une personne mandatée à cet effet par un organisme professionnel (ex. : 
syndicat) 2 ;
-  une personne mandatée à cet effet par un organisme regroupant des 
responsables de traitements d’un même secteur d’activité (ex. : établissements 
publics de coopération intercommunale, fédérations d’associations) 3.
La fonction de CIL peut être mutualisée entre différents organismes publics et 
privés, dès lors que ceux-ci sont liés par des intérêts économiques communs 
ou appartiennent à un même secteur d’activité.
L’avantage principal de la mutualisation est de permettre un lissage des coûts 
associés au bénéfice d’un CIL présentant la disponibilité et les compétences 
nécessaires à un bon exercice de la fonction.
  2.  Une personne qualifiée
La loi prévoit que le correspondant est une personne bénéficiant des qualifications 
requises pour exercer ses missions. Lorsque le CIL est une personne morale, 
cette condition de qualification doit être remplie par le préposé désigné par celle-
ci pour mettre en œuvre les activités du correspondant.
Aucun agrément n’est prévu et aucune exigence de diplôme n’est fixée. 
Néanmoins, le CIL doit disposer de compétences variées et adaptées à la 
taille comme à l’activité du responsable des traitements.
Ces compétences doivent porter tant sur l’informatique et les nouvelles 
technologies que sur la réglementation relative à la protection des données à 
caractère personnel. Elles doivent également avoir trait au domaine d’activité 
dans lequel il exerce ses fonctions. Ainsi, les connaissances du CIL devront aussi 
concerner les législations spécifiquement applicables à l’organisme (par exemple, 
2 Il peut s’agir d’un salarié de l’organisme professionnel, mais aussi d’un professionnel indépendant 
avec lequel l’organisme aura conclu une convention définissant les qualifications exigées et les 
conditions d’exercice des missions (règles de confidentialité, disponibilité, moyens,...). Cette 
solution paraît notamment adaptée pour des organismes professionnels ayant adopté des codes 
de conduites liés à l’application de la loi informatique et libertés. Le correspondant aurait dans ce 
cas également pour mission de veiller à l’application du code de conduite.
3 Attention : chaque organisme, en tant que responsable des traitements d’une entité juridique 
particulière, devra notifier à la CNIL la désignation du correspondant concerné par la mutualisation. 
Pour cette même raison, le CIL mutualisé tiendra autant de registre de traitements qu’il y aura 
d’organismes concernés par sa désignation.
8Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°3 - 
L
e pro
FIL
 du 
C
orrespo
N
d
AN
ten matière de commerce électronique, de santé ou de travail) ainsi que les règles 
particulières de recueil et de traitement de certaines données (par exemple, les 
données couvertes par le secret médical ou bancaire).
En informatique, une bonne compréhension du vocabulaire, des métiers et des 
différents modes de traitement des données parait nécessaire. Les connaissances 
du CIL porteront par exemple sur les systèmes de gestion et d’exploitation de 
bases de données, les types de logiciels, de fichiers et de modes de stockage 
des données, ainsi que sur les éléments d’une politique de confidentialité et 
de sécurité des informations (chiffrement des données, signature électronique, 
biométrie, ...). Elles doivent lui permettre de suivre le déploiement des projets 
informatiques et de conseiller utilement le responsable de traitement.
Lorsque le CIL ne dispose pas de l’ensemble des qualifications requises à la 
date de sa désignation, il devra les acquérir, notamment, en participant aux 
ateliers du CIL organisés par la CNIL.
9
F
IChe 
N
°4 - 
L
e st
A
tut du 
C
orrespo
N
d
AN
tLa loi prévoit que le correspondant doit exercer ses missions de façon 
indépendante. En conséquence, il doit disposer d’une autonomie d’action 
reconnue par tous et garantie par le respect d’un certain nombre de règles.
  1.  Le correspondant exerce sa fonction directement auprès du 
responsable des traitements
Le correspondant adresse au responsable des traitements les conseils, 
recommandations et alertes concernant l’application de la loi  Informatique et 
Libertés aussi bien lors des premières réflexions sur la création d’un nouveau 
traitement que lors de la mise en œuvre effective des traitements. Il l’informe 
également du nombre, de la nature et de l’état d’instruction des plaintes et requêtes 
émanant des personnes concernées par ces traitements.
Il n’a, à cet égard, aucun compte à rendre à son supérieur hiérarchique traditionnel, 
c’est-à-dire à celui auquel il se trouve subordonné dans l’exercice de ses autres 
missions de salarié ou d’agent (ex. : juriste, informaticien, etc.).
  2.  Le correspondant dispose d’une liberté organisationnelle et 
décisionnelle
Le correspondant ne reçoit aucune instruction dans l’exercice de sa fonction et 
arrête seul les décisions s’y rapportant (avis, recommandations, audits, alertes, etc.). 
Cette liberté ne signifie pas qu’il agit seul et sans concertation. Au contraire, 
il peut, et doit même dans certains cas, recueillir ou susciter l’avis des autres 
personnes ou services concernés par l’accomplissement de ses missions 
(juristes et informaticiens notamment). 
  3.  Le correspondant est à l’abri des conflits d’intérêt
L’absence de conflit d’intérêts avec d’autres fonctions ou activités exercées 
parallèlement est également de nature à apporter les garanties de l’indépendance 
du CIL. C’est pourquoi la fonction de correspondant est incompatible avec celle de 
responsable de traitements. Sont concernés le représentant légal de l’organisme 
(ex. : le maire / le PDG) et les autres personnes participant à la prise de décisions 
en matière de mise en œuvre des traitements (ex. : les conseillers municipaux / les 
personnes disposant d’une délégation de pouvoirs). 
De même, le fait d’être investi  d’un mandat de représentant du personnel ou de 
délégué syndical est susceptible de constituer un conflit d’intérêts avec la fonction 
de CIL s’agissant des missions que ce dernier est amené à effectuer vis-à-vis 
des traitements relatifs à la gestion du personnel, notamment dans le cadre de 
l’instruction d’une réclamation effectuée par un employé. Il apparaît néanmoins 
possible de contourner cette difficulté en procédant à une désignation partielle du 
CIL, c’est-à-dire en sortant de son champ de compétence tous les traitements 
concernant les personnels.
  4.  Le correspondant est protégé des sanctions de l’employeur
Le correspondant ne peut faire l’objet de sanctions de l’employeur du fait de 
l’exercice de ses missions de CIL, sauf en cas de manquements graves dûment 
constatés et qui lui sont directement imputables. 
Afin d’assurer l’effectivité de cette protection, la CNIL devra être avertie de toute 
modification affectant sa fonction. Il ne pourra notamment y être mis fin sans que 
celle-ci en connaisse les raisons. En outre, dans l’hypothèse d’une fin de mission 
liée à une décharge pour faute, la CNIL devra rendre un avis (cf. fiche n°15 - la fin 
de mission du CIL). 
Fiche n°4 - le statut  
du correspondant
10Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°5 - 
L
es pr
INCI
p
AL
es m
I
ss
I
o
N
s du CIL
  1. tenir la liste des traitements et assurer son accessibilité
Dans les trois mois de sa désignation, le correspondant dresse la liste des 
traitements automatisés pour lesquels il a été désigné. Ce document est 
également appelé « registre des traitements » ou tout simplement « registre ». Ce 
registre peut être établi de façon informatisée. 
Comme le « fichier des fichiers » de la CNIL, le registre répond à un objectif 
de transparence. Il s’agit de mettre à disposition de tous, les informations 
relatives aux traitements mis en œuvre par un organisme. A cet égard, il doit être 
communiqué à toute personne en faisant la demande, sans justification. 
Un modèle de fiche à porter au registre figure en annexe de ce guide ainsi que 
sur l’extranet des CIL. 
La fiche n°9 de ce guide est dédiée au registre et aux obligations liées à sa 
tenue.
  2.  veiller en toute indépendance au respect de la loi 
Le correspondant veille en toute indépendance à ce que les traitements pour 
lesquels il est désigné respectent la loi Informatique et Libertés.
-  Diffusion d’une « culture informatique et libertés »
Le correspondant sensibilise le responsable des traitements et les personnes en 
charge de leur mise en œuvre au contenu de la loi et aux enjeux de la mise en 
conformité. Il peut élaborer des supports d’information, des documents internes 
de référence, organiser des missions d’audit…
-  Conseil et recommandation
Le correspondant répond aux demandes de renseignements et d’avis dont il 
est saisi. Il est obligatoirement consulté avant la mise en œuvre d’un nouveau 
traitement ou la modification substantielle d’un traitement en cours et peut faire 
toute recommandation au responsable de traitement.
-  Exercice d’un droit d’alerte
Le correspondant informe le responsable de traitement des difficultés qu’il 
rencontre dans l’exercice de ses missions. Lorsque les démarches auprès du 
responsable de traitement n’ont pas abouti, le CIL pourra saisir la CNIL. Cette 
procédure, à activer avec précaution, répond à un formalisme particulier.
La fiche n°13 de ce guide est dédiée au droit d’alerte et à ses modalités 
d’exercice
-  Médiation et coordination
Le correspondant reçoit les réclamations et requêtes des personnes concernées 
par les traitements pour lesquels il a été désigné, s’assure de leur transmission 
aux services intéressés et leur apporte son conseil. Il veille également au respect 
du droit d’accès et d’opposition et à l’information des personnes sur leurs droits. 
Il est le contact privilégié du responsable de traitement et de la CNIL, mais aussi 
des personnes dont les données sont traitées. 
Fiche n°5 - les principales  
missions du CIL
11
F
IChe 
N
°5 - 
L
es pr
INCI
p
AL
es m
I
ss
I
o
N
s du CIL
La fiche n°12 de ce guide est dédiée à la gestion des demandes de 
droit d’accès, de rectification, d’opposition et des réclamations.
  3.  rendre compte de son action 
Le correspondant établit chaque année un bilan de ses activités qu’il présente au 
responsable des traitements et qu’il tient à la disposition de la CNIL. Il ne transmet 
son bilan d’activité à la Commission que sur demande expresse de sa part.
La fiche n°11 du présent guide est dédiée au bilan annuel.
Un modèle de bilan est mis à disposition des CIL sur leur extranet.
  4.  Les autres missions 
D’autres missions peuvent, de convention expresse, être confiées au 
correspondant. Il peut s’agir, sans que cette liste soit exhaustive de :
-  l’élaboration des dossiers de formalités auprès de la CNIL pour les traitements 
non exonérés ;
-  l’élaboration d’une politique de protection des données à caractère personnel 
(par exemple, dans le cadre d’une charte d’utilisation sur les moyens 
informatiques et sur la sécurité, dans le cadre d’un règlement intérieur…) ;
-  la sensibilisation des personnels aux dispositions de la loi sous forme de 
brochures explicatives, de mesures diffusées sur l’extranet, d’actions de 
formation… ;
-  l’élaboration et le contrôle de l’application de codes de conduite spécifiques…
12Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°6 - 
L
es mod
ALI
tÉs de dÉs
I
g
NA
t
I
o
N
 du CIL
  1. L’information des représentants du personnel
Le responsable des traitements doit, avant la notification de la désignation du 
correspondant à la CNIL, informer les instances représentatives du personnel de 
sa décision de nommer un CIL. Cette information doit être effectuée par lettre 
remise contre signature.
  2.  La notification de la désignation à la CnIL
La désignation d’un correspondant peut être notifiée à la CNIL selon trois 
modalités :
-  par voie électronique directement sur le site internet de la CNIL : http://www.
cnil.fr ; 
-  par lettre remise contre signature comportant le formulaire complété, disponible 
sur le site de la CNIL : www.cnil.fr ;
-  par remise à l’accueil de la CNIL contre reçu.
  3.  Les différents types de désignation
Définition / portée
Désignation 
partielle
La désignation est faite seulement pour certains des 
traitements relevant des régimes de la dispense de 
déclaration, de la déclaration normale et de la déclaration 
simplifiée. 
Désignation 
générale
La désignation est faite pour l’ensemble des traitements 
relevant des régimes de la dispense de déclaration, de la 
déclaration normale et de la déclaration simplifiée.
Désignation 
étendue
La désignation est faite pour la totalité des traitements 
relevant de la responsabilité de celui qui désigne : les 
missions du CIL concernent également les traitements 
soumis au régime de la demande d’autorisation ou d’avis 
préalable.
  4.  La prise d’effet de la désignation
La désignation du correspondant prend effet un mois après la date de réception 
de la notification par la CNIL. Cette prise d’effet est alors notifiée au responsable 
des traitements et au correspondant, dès la clôture de l’instruction de la 
désignation.
  5.  En cas de modifications relatives à la désignation
Toute modification substantielle affectant les informations mentionnées dans 
la désignation, doit être portée à la connaissance de la CNIL dans les mêmes 
conditions de formalisme que celles prévues pour la notification initiale.
Fiche n°6 - les modalités  
de désignation du CIL
13
F
IChe 
N
°6 - 
L
es mod
ALI
tÉs de dÉs
I
g
NA
t
I
o
N
 du CIL
  6.  L’information de la CnIL en cas de remplacement du correspondant
Le responsable de traitement doit informer la CNIL du remplacement du 
correspondant par lettre remise contre signature ou par remise au secrétariat de 
la Commission contre reçu, ou par voie électronique avec accusé de réception. 
Les circonstances et les motifs qui justifient le remplacement (démission, départ 
à la retraite de l’ancien CIL, mobilité interne…) doivent être indiqués dans le 
courrier. Le responsable de traitement doit justifier avoir informé le correspondant 
de sa décision. Le remplacement ne peut devenir effectif que huit jours après la 
date de réception du courrier d’information par la CNIL (pour plus de détails, se 
reporter à la fiche n°15 – la fin de mission du CIL).
14Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°7 - 
L
e 
C
ho
I
x du CIL exter
N
eAu-delà des conditions formelles à remplir par l’organisme responsable de 
traitement, le choix de désigner un CIL extérieur doit s’accompagner d’une 
réflexion sur plusieurs autres points.
  1. CIL externe personne morale ou personne physique ?
Les deux sont possibles, il peut s’agir d’une société prestataire de service 
informatique, d’un consultant, d’un avocat ou d’un syndicat mixte en charge, par 
exemple, de l’informatisation des collectivités locales. 
Lors de la désignation d’une personne morale, la désignation doit comporter des 
renseignements sur la forme de l’organisme CIL (SAS, SARL…), sa dénomination, 
son siège social ainsi que sur l’organe qui le représente légalement (Conseil 
d’administration, PDG, DG…). 
De même, il est nécessaire de préciser les nom, prénom, profession et 
coordonnées professionnelles de la personne que l’organisme CIL aura 
choisi pour exercer les missions de correspondant. En effet, même si le CIL 
est une personne morale, l’identification d’un référent personne physique 
est indispensable. Les qualifications ou références professionnelles de cette 
personne devront également être précisées. Le plus souvent les relations entre 
la CNIL et le CIL passeront par cette personne dénommée « le préposé » par 
le décret du 20 octobre 2005 pris pour l’application de la loi du 6 janvier 1978 
modifiée en août 2004.
  2.  L’encadrement des relations entre le CIL externe et le responsable 
des traitements
-  L’encadrement contractuel 
Comme toute prestation de service, l’exécution des missions de CIL fait 
généralement l’objet d’un contrat. L’ensemble des points nécessaires à la 
formalisation de la relation y figure (prix, objet, durée…) mais en aucun cas, 
l’indépendance du CIL ne doit être remise en question. De même, le contrat ne 
peut être l’occasion d’organiser un transfert de responsabilité sur la tête du CIL 
pour ce qui est de la conformité à la loi Informatique et Libertés.
-  L’encadrement opérationnel
Dans la mesure où le CIL externe n’est pas présent dans les locaux du 
responsable du traitement et qu’il n’a pas un vécu permanent et quotidien de 
son activité, il est essentiel d’organiser cette relation de manière opérationnelle. 
Ainsi, est-il recommandé de :
•  formaliser des circuits de transmission d’informations notamment, s’agissant 
de l’instruction des plaintes et des demandes des personnes dont les données 
sont traitées ainsi que de la tenue de la liste des traitements (registre) ;
•  mettre en place, au sein de l’organisme responsable de traitement, un ou 
plusieurs points de contact, interlocuteurs privilégiés du CIL ;
•  planifier régulièrement des points d’information entre le CIL et les services ou 
personnes en charge de la mise en œuvre des traitements ;
Fiche n°7 - le choix du CIL externe
15
F
IChe 
N
°7 - 
L
e 
C
ho
I
x du CIL exter
N
e•  faire procéder par le CIL à un audit des traitements mis en œuvre afin qu’il en 
ait une connaissance pratique.
  3.  Les risques de conflit d’intérêt 
Le responsable des traitements devra là aussi s’assurer que les activités annexes 
de l’organisme ou de la personne externe choisie ne sont pas susceptibles de 
provoquer un conflit d’intérêt avec sa fonction de CIL. 
A titre d’exemple, le fait d’être CIL pour un organisme concurrent du responsable 
de traitement, pourrait constituer une source de conflit d’intérêt. Il pourrait en être 
de même s’agissant de l’existence de liens capitalistiques entre le responsable 
de traitement et le CIL. 
  4.  Le cas du CIL avocat
L’avocat peut tenir le rôle de CIL avec efficacité. Il présente les garanties de 
compétences techniques et d’indépendance requises par la loi. En outre, 
étant chargé, de par sa fonction même, de la protection des libertés publiques 
et individuelles, son rôle est essentiel dans les mécanismes de protection des 
données à caractère personnel définis par les responsables de traitement.
La modification, en mai 2009, du règlement intérieur national (RIN, art. 6.2.2) 
encadrant désormais l’activité de CIL exercée par un avocat renforce par ailleurs 
le rôle que cette profession pourra jouer dans les années à venir en matière de 
protection des données à caractère personnel. Le RIN précise ainsi que « l’avocat 
correspondant à la protection des données personnelles doit mettre un terme à 
sa mission s’il estime ne pas pouvoir l’exercer, après avoir préalablement informé 
et effectué les démarches nécessaires auprès de la personne responsable des 
traitements ». Cette disposition a pour objet de garantir la compatibilité entre les 
règles déontologiques de la profession d’avocat et les missions du CIL. 
En outre, la désignation d’un avocat en tant que CIL ne saurait violer l’obligation 
du secret professionnel, dès lors qu’aucune obligation de dénonciation n’est 
mise à la charge du CIL au regard de la loi Informatique et Libertés et de son 
décret d’application : le CIL doit systématiquement informer le responsable des 
traitements préalablement à toute saisine de la CNIL (art. 49 et 51 du décret), un 
avocat même désigné en tant que CIL doit dans le cadre du mandat qui le lie à 
son client, obtenir son accord préalable avant toute saisine de la CNIL. 
De même, cette désignation n’entraîne aucune exonération de responsabilité 
civile ou pénale pour le responsable de traitement. Un avocat désigné en tant que 
CIL n’est susceptible d’engager que sa responsabilité professionnelle d’avocat.
Enfin, il est à noter que certaines dispositions particulières ont été insérées dans 
le règlement intérieur du Barreau de Paris (RIBP) concernant les avocats parisiens 
exerçant les fonctions de CIL (article P 6.2.0.2). 
16Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°8 - 
LA
 pr
I
se de 
F
o
NC
t
I
o
N
 du 
C
orrespo
N
d
AN
tDans les trois mois suivant sa prise de fonction, le correspondant doit dresser la 
liste des traitements mis en œuvre par l’organisme et entrant dans le champ de 
sa désignation. La constitution de ce registre est l’occasion de procéder à un état 
des lieux sur les traitements en cours, les formalités accomplies auprès de la CNIL 
et d’effectuer d’éventuelles régularisations. Pour être réalisée dans les meilleures 
conditions possibles, la prise de fonction du CIL devra s’accompagner d’actions 
de communication destinées à assurer sa visibilité et asseoir sa légitimité aux 
différents niveaux de l’organisme.
  1.  L’organisation d’actions de communication pour établir la visibilité 
et la légitimité du CIL
Au moment de la prise de fonction du correspondant, le responsable des 
traitements met généralement en œuvre des actions d’information et de 
sensibilisation sur la loi Informatique et Libertés auprès de l’ensemble du 
personnel. A cet égard, il lui est recommandé d’adresser publiquement au CIL 
une lettre de mission reprenant les points suivants :
-  les enjeux de la conformité à la réglementation et l’opportunité de la mise en 
place d’une telle fonction ;
-  le statut, les missions et le positionnement du CIL au sein de la structure ;
-  les moyens humains et matériels affectés à l’exercice de ses missions (ex. : 
dotation d’un budget spécifique, création d’un service dédié ou allègement de 
la charge de travail lié aux autres missions du CIL) ;
-  les procédures et mesures organisationnelles associées à un exercice efficace 
de la fonction (ex. : circuits d’information et d’échange avec les collaborateurs, 
désignation de relais du CIL dans les principaux services/directions concernés 
par la mise en œuvre des traitements, développement d’une application 
spécifique pour la gestion des activités du CIL, création d’un espace dédié à la 
protection des données personnelles sur le site Intranet de l’organisme).
  2.  La constitution du registre dans les trois mois suivant sa désignation4 
La loi prévoit que la désignation d’un correspondant a pour effet de dispenser 
l’organisme des formalités préalables à la mise en œuvre des traitements qui 
relèvent des régimes de la dispense de déclaration, de la déclaration normale et 
de la déclaration simplifiée (articles 22, 23 et 24 de la loi). Il appartient ainsi au CIL 
de tenir la liste de ces traitements qui sont mis en œuvre ou modifiés à compter 
du début de l’exercice de sa fonction.
Le décret précise que le correspondant dispose d’un délai de trois mois pour 
établir son registre. En cas de désignation « partielle », seuls les traitements que 
le représentant légal de l’organisme aura choisi de faire entrer dans le champ de 
la désignation devront figurer dans le registre. 
4 Cf. fiche n° 9 – la liste des traitements ou « le registre ».
Fiche n°8 - la prise de fonction  
du correspondant
17
F
IChe 
N
°8 - 
LA
 pr
I
se de 
F
o
NC
t
I
o
N
 du 
C
orrespo
N
d
AN
t  3.  L’occasion de faire un état des lieux et de procéder aux 
régularisations qui s’imposent 
Dans le cadre de la constitution du registre, il est recommandé au CIL de 
procéder à un audit des différents traitements mis en œuvre au sein de la 
structure, afin d’obtenir une vue d’ensemble sur leur nombre, leur nature et leurs 
caractéristiques principales. Pour ce faire, il lui appartient de prendre contact avec 
les responsables des différents directions et services composant l’organisme. 
A l’occasion de cet audit, le correspondant est susceptible de découvrir des 
irrégularités entachant d’illégalité la mise en œuvre de ces derniers. Par exemple, 
le CIL peut s’apercevoir qu’un traitement mis en œuvre au sein de l’organisme 
n’a jamais été déclaré à la CNIL. 
Dans ce cas, il lui appartiendra de régulariser la situation : en portant au registre 
le traitement, si celui-ci relève du régime de la déclaration normale ou simplifiée ; 
en faisant procéder, le cas échéant, à une demande d’avis ou à une demande 
d’autorisation auprès de la Commission. C’est également l’occasion pour le 
CIL d’être pédagogue et de rappeler au collègue en charge de la gestion du 
fichier concerné, les principales règles de la protection des données à caractère 
personnel.
18Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°9 - 
LA
 
LI
ste des tr
AIteme
N
ts du CIL ou «
 
reg
I
stre
 
»  1. Qu’est ce que le registre ?
L’un des principaux avantages de la désignation d’un CIL est l’allègement des 
formalités préalables auprès de la CNIL. En contrepartie, le correspondant est 
chargé d’établir et de tenir à jour une liste des traitements mis en œuvre au sein 
de l’organisme (article 22 de la loi Informatique et Libertés - article 47 du décret 
de 2005)
Le registre est la liste des traitements automatisés qui sont mis en œuvre par 
un organisme public ou privé. 
  2. La constitution du registre 
Le CIL dispose d’un délai de trois mois à compter de sa désignation (sa prise 
de fonction) pour constituer son registre. Ce délai ne peut faire l’objet d’aucune 
prorogation. 
Le responsable des traitements doit fournir au CIL tous les éléments nécessaires 
lui permettant de rédiger la liste des traitements mis en œuvre (article 47). De 
son coté, le CIL nouvellement désigné peut faire un audit des traitements mis 
en œuvre par son organisme afin de garantir la fiabilité et l’exhaustivité de son 
registre. Il peut également demander à la CNIL de lui fournir la liste des formalités 
préalables déjà effectuées par son organisme. Cette demande s’effectue en 
application de l’article 31 de la loi Informatique et Libertés. La liste communiquée 
comporte l’indication de toutes les déclarations, demandes d’avis et demandes 
d’autorisations effectuées auprès de la CNIL. Elle permettra au CIL de vérifier si 
tous les traitements mis en œuvre au sein de son organisme ont bien fait l’objet 
des formalités préalables exigées. 
En principe, le registre contient uniquement les traitements mis en œuvre par 
l’organisme à partir de cette date. Toutefois, dans un souci d’exhaustivité, le CIL 
peut inscrire au registre les traitements qui sont antérieurs à sa désignation et qui 
ont été déclarés auprès de la CNIL (dans cette hypothèse, il peut le faire à tout 
moment, y compris après le délai de trois mois). 
La tenue du registre est obligatoire et constitue une des missions principales 
du correspondant. 
Le cas particulier du CIL mutualisé 
Lorsqu’un CIL a été désigné par plusieurs entités, il devra rédiger un registre 
par organisme. Exemple : si un correspondant a été désigné par cinq 
organismes, il lui incombera alors de rédiger et de tenir à jour cinq registres 
distincts et propres à chaque organisme. 
Fiche n°9 - la liste des traitements 
du CIL ou « registre »
19
F
IChe 
N
°9 - 
LA
 
LI
ste des tr
AIteme
N
ts du CIL ou «
 
reg
I
stre
 
»  3. Quels traitements recenser ? 
Le CIL doit obligatoirement inscrire dans son registre les traitements relevant : 
-  du régime de la déclaration normale ; 
-  d’une norme simplifiée ; 
-  d’une dispense de déclaration. 
Pour tous les traitements relevant de l’un de ces trois régimes de déclaration, 
le CIL n’enverra aucun dossier de formalité auprès de la CNIL puisqu’il devra 
uniquement les inscrire dans son registre. 
Comme indiqué dans le tableau ci-dessous, les obligations du CIL concernant la 
tenue du registre varient en fonction de la portée de sa désignation.
TRAITEMENTS RELEVANT DES REGIMES DE LA DISPENSE, 
DE LA DECLARATION NORMALE ET SIMPLIFIEE 
(articles 23 et 24 de la loi)
Inscription au registre du CIL Déclaration
5 auprès de la 
CNIL 
Désignation générale Oui Non
Désignation partielle Seulement pour ceux qui ont 
été limitativement énumérés 
dans la notification de la 
désignation faite à la CNIL
Seulement pour ceux qui ne 
sont pas dans le champ de 
la désignation du CIL
Désignation étendue Oui Non 
A NOTER
S’agissant des traitements qui se conforment à une norme simplifiée et 
à une dispense, il est admis que le CIL indique uniquement dans sa fiche 
de registre : « engagement de conformité à la norme simplifiée n°X ou à 
la dispense n°X ». Il lui incombera ensuite d’annexer cette norme ou cette 
dispense à son registre afin qu’on puisse la consulter rapidement. 
De même, le CIL peut éventuellement inscrire dans son registre les traitements 
relevant du régime de l’autorisation : il s’agit des traitements qui ont fait l’objet 
d’une autorisation de la CNIL ainsi que ceux relevant d’une autorisation 
unique. 
Le CIL peut également porter dans son registre les traitements s’inscrivant 
dans la procédure de la demande d’avis : cela concerne les traitements ayant 
reçu un avis de la CNIL et ceux relevant d’un acte réglementaire unique. 
Si le CIL décide de ne pas faire mention de ces traitements, il devra 
impérativement préciser dans son registre que d’autres traitements mis en 
œuvre par l’organisme figurent sur la liste nationale mise à la disposition du 
public par la CNIL (article 31 de la loi).
5 Déclaration normale (article 23) ou simplifiée (article 24). Voir la liste des normes simplifiées 
adoptées par la CNIL à l’adresse URL suivante : http://www.cnil.fr/en-savoir-plus/deliberations/
normes-simplifiees .
20Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°9 - 
LA
 
LI
ste des tr
AIteme
N
ts du CIL ou «
 
reg
I
stre
 
»  4. La composition d’une fiche de registre 
Pour chaque traitement, et donc dans chaque fiche de registre, le correspondant 
doit indiquer : 
-  le nom et l’adresse du responsable du traitement ; 
-  la finalité du traitement ;
-  le service chargé de sa mise en œuvre ; 
-  la fonction de la personne ou le service auprès duquel s’exerce le droit d’accès 
et de rectification ainsi que leurs coordonnées ; 
-  les catégories de données traitées ; 
-  les catégories de personnes concernées par le traitement ; 
-  les destinataires habilités à recevoir communication des données ; 
-  et enfin, la durée de conservation des données traitées. 
Une fiche de registre se compose donc obligatoirement de ces huit éléments 
(article 48 du décret n°2005-1309). Néanmoins, le CIL reste libre de d’ajouter des 
éléments supplémentaires permettant de préciser certains aspects du traitement. 
Cela peut être, par exemple, des indications portant sur les mesures de sécurité 
physique et logique mises en place. 
Il convient de préciser que le registre doit être tenu à jour (article 48 du décret). 
Si l’un des traitements relevant du champ de compétence du CIL fait l’objet 
d’une modification substantielle6, son objet et la date à laquelle elle est intervenue 
doivent être portés au registre. 
  5. L’accès au registre 
Au terme de l’article 48 du décret, toute personne en faisant expressément la 
demande peut consulter le registre et en obtenir une copie. Cela peut être, par 
exemple, un salarié de l’organisme, un organisme concurrent, un client, etc. Le 
correspondant doit toujours répondre favorablement à une demande d’accès et 
de copie du registre. 
A cet égard, afin de faciliter l’accès au registre au sein de son organisme, il peut 
être intéressant de le mettre en ligne sur l’intranet. Cela peut être l’occasion pour 
le CIL d’obtenir un espace dédié à la protection des données sur l’intranet, dans 
lequel il pourra diffuser des informations en lien avec la loi Informatique et Libertés 
afin de sensibiliser ses collaborateurs et collègues. 
Il est à souligner que certains organismes ont fait le choix de publier leur registre 
sur leur site internet. 
6 Une modification substantielle d’un traitement est une modification portant sur l’un des 
éléments recensés dans l’article 48 du décret, à savoir : le nom du responsable des traitements, 
la finalité du traitement, le service chargé de sa mise œuvre, la personne auprès duquel s’exerce 
le droit d’accès, les catégories de données traitées, les catégories de personnes concernées, les 
destinataires, les durées de conservation.
21
F
IChe 
N
°9 - 
LA
 
LI
ste des tr
AIteme
N
ts du CIL ou «
 
reg
I
stre
 
»
Cas particulier du CIL mutualisé 
Il est conseillé au correspondant mutualisé d’envoyer un exemplaire de son 
registre à l’organisme qui l’a désigné ou d’organiser un accès distant (diffusion 
sur l’intranet ou un site internet). En effet, le CIL mutualisé se trouve dans la 
plupart des cas, géographiquement éloigné de l’organisme qui l’a désigné. 
Pour les demandes d’accès au registre faites dans les locaux de l’organisme, 
il convient d’y répondre dans les délais les plus brefs et la transmission de la 
demande au CIL serait susceptible de la retarder. 
  6. Que devient le registre en cas de fin de mission du CIL? 
-  si l’organisme remplace son CIL 
Le nouveau correspondant désigné par l’organisme poursuivra la tenue et la mise 
à jour du registre commencé par son prédécesseur. Toutefois, il lui appartiendra 
de s’assurer de la conformité de celui-ci et de refaire éventuellement un audit des 
traitements mis en œuvre au sein de son organisme. 
-  si l’organisme ne souhaite pas désigner un nouveau CIL 
Il appartiendra alors au responsable des traitements : 
• d’informer la CNIL de la fin de mission de ce dernier ;
•  de déclarer à la CNIL tous les traitements qui ont été inscrits dans le registre du 
CIL. Pour cela, il disposera d’un délai d’un mois à compter de la fin de mission 
de son correspondant. 
22Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°10 - 
L
e CIL et 
L
es 
F
ormALI
tÉs prÉ
ALA
b
L
es
  1. Le rôle de suivi des traitements et de leurs évolutions
Le correspondant est chargé de veiller au respect des obligations informatique 
et libertés pour l’ensemble des traitements entrant dans le champ de sa 
désignation. A ce titre, il doit être consulté préalablement à la mise en œuvre de 
tout nouveau traitement ou de toute modification d’un traitement en cours. Il peut 
ainsi faire des recommandations au responsable de traitement, informer celui-ci 
des manquements constatés et le guider dans les réponses à apporter pour y 
remédier. 
La vigilance du CIL doit couvrir toute la durée de vie du traitement. En effet, il doit 
veiller à ce que sa mise en œuvre respecte les conditions prévues initialement 
par le responsable du traitement ainsi que l’ensemble des principes relatifs à la 
protection des données à caractère personnel.
Ainsi, lorsqu’un traitement lui a été déclaré comme étant en conformité avec une 
norme simplifiée, le CIL doit s’assurer, dans la durée, que les conditions de mise 
en œuvre du traitement correspondent en tout point au cadre strict fixé par la 
norme visée. S’il apprend ou constate que ce n’est plus le cas (modification de la 
finalité, élargissement du champ des données traitées ou de leurs destinataires, 
etc.), il lui appartient de régulariser la situation. En effet, la modification des 
conditions de mise en œuvre du traitement peut avoir pour conséquence de faire 
basculer celui-ci :
• a minima, dans le régime de la déclaration normale ; 
•  a maxima, dans le régime plus protecteur de la demande d’avis ou d’autorisation 
(ex. : collecte de données biométriques ou relatives à des infractions).
Dans la première hypothèse, le CIL devra détailler les caractéristiques du 
traitement dans une fiche de registre ; dans la seconde hypothèse, l’inscription 
au registre ne suffira plus et il lui faudra donc enclencher une démarche en bonne 
et due forme auprès de la CNIL.
  2.  L’extension possible de sa compétence aux traitements relevant des 
régimes de la demande d’autorisation ou d’avis préalable
-  Des traitements restant soumis à examen et décision préalables de la CNIL
Quelle que soit la portée accordée à la désignation d’un correspondant, elle n’a 
pas pour effet d’exonérer l’organisme des formalités qui lui incombent s’agissant 
des traitements soumis aux régimes de la demande d’autorisation ou d’avis. En 
effet, compte tenu des risques pour les droits, les libertés et la vie privée que 
sont susceptibles de comporter de tels traitements, un examen et une décision 
préalables de la Commission restent nécessaires. 
Le Service des correspondants renforce la visibilité des CIL sur l’instruction 
des dossiers par le Service des Affaires juridiques. Ils sont ainsi informés de 
l’état d’avancement des demandes d’avis ou d’autorisation émanant de leurs 
organismes.
Fiche n°10 - le CIL et  
les formalités préalables
23
F
IChe 
N
°10 - 
L
e CIL et 
L
es 
F
ormALI
tÉs prÉ
ALA
b
L
es
TRAITEMENTS RELEVANT DES REGIMES DE L’AVIS OU DE 
L’AUTORISATION PREALABLE
(articles 26 et 27 / 25 et 69 de la loi)
Démarche 
auprès de la 
CNIL
Procédure à suivre Inscription au registre
Demande 
d’autorisation 
ou demande 
d’avis sur un 
projet d’acte 
réglementaire 
Oui
En renseignant un formulaire en 
ligne sur le site de la CNIL :
Vos responsabilités / Déclarer un 
fichier / Autres formulaires (ou Toutes 
les procédures complètes)
Recommandé
Engagement 
de conformité à 
une autorisation 
ou à un acte 
réglementaire 
unique 7
Oui
En renseignant un formulaire en 
ligne sur le site de la CNIL :
Vos responsabilités / Déclarer un 
fichier / Déclaration simplifiée 
Recommandé
Au stade de la mise en œuvre du traitement, il appartient à son responsable de 
veiller au respect des termes de l’acte réglementaire ou de l’autorisation accordée 
par la CNIL, c’est-à-dire aux limites qu’il s’est ou qui lui ont été fixées. Ainsi, s’il 
souhaite que le traitement évolue dans un sens non prévu par l’acte réglementaire 
ou l’autorisation initiale, il devra impérativement adresser un courrier à la CNIL, 
lui signalant le contenu et les contours de cette évolution. La Commission jugera 
alors de la nécessité ou non de statuer une nouvelle fois sur la conformité du 
traitement à la réglementation Informatique et Libertés. 
-  Des traitements soumis à l’analyse du correspondant
Comme on l’a vu, le responsable des traitements peut, avec l’accord du 
correspondant, lui confier la mission de veiller au respect des obligations légales 
pour l’intégralité des traitements mis en œuvre au sein de l’organisme (désignation 
étendue).
Dans cette hypothèse, les projets de traitements relevant des régimes de la 
demande d’autorisation ou d’avis préalable devront systématiquement être portés 
à la connaissance du correspondant. De la même manière que pour les traitements 
relevant du régime de la déclaration, le CIL pourra alerter leur responsable des 
manquements constatés et émettre toute recommandation utile pour assurer la 
conformité du projet à la réglementation. Il lui appartiendra en outre de veiller à la 
pérennité de cette conformité, une fois le traitement mis en œuvre.
Le bilan annuel d’activité établi par le correspondant rendra compte, d’une façon 
concrète, de l’extension de sa compétence aux traitements susvisés.
7 Voir la liste des autorisations uniques adoptées par la CNIL à l’adresse URL suivante : 
http://www.cnil.fr/en-savoir-plus/deliberations/autorisations-uniques . Voir la liste des actes 
réglementaires uniques pris après avis de la CNIL à l’adresse URL suivante : http://www.cnil.fr/
en-savoir-plus/deliberations/actes-reglementaires-uniques
24Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°11 - 
L
e b
ILAN
 de 
L
’
AC
t
I
o
N
 du CIL
  1. de quoi s’agit-il ? 
Le CIL doit rédiger chaque année un bilan de ses activités qu’il présente au 
responsable des traitements et qu’il tient à la disposition de la CNIL (article 49 
du décret de 2005). 
La rédaction du bilan est obligatoire et constitue une des missions principales 
du correspondant. 
  2.  Quand le CIL doit-il le rédiger ? 
Ce bilan doit être rédigé chaque année, mais il n’existe aucune obligation 
particulière quant à sa date de rédaction. Le CIL doit uniquement disposer pour 
chaque année d’exercice d’un rapport exhaustif sur les actions qu’il a menées. 
Plusieurs choix s’offrent ainsi au correspondant : il peut rédiger son bilan en 
début d’année civile, au moment de l’établissement des budgets annuels de son 
organisme ou en fonction de son exercice fiscal. La solution la plus opérationnelle, 
notamment en cas de changement de CIL, semble cependant de le rédiger à 
compter de la date de sa désignation.
  3.  Quel contenu ? 
Les textes ne précisent ni le contenu, ni la nature des informations à y faire 
figurer. Le CIL peut donc y inscrire les éléments qu’il jugera utiles et pertinents. 
L’important étant d’être relativement exhaustif. 
A titre d’exemple, il est conseillé d’y faire figurer les informations suivantes : 
-  la liste des traitements arrêtée à la date du bilan ;
-  les procédures internes mises en place durant l’année en cours ;
-  les plaquettes de communication interne ;
-  un code de bonne conduite ;
-  une charte informatique ;
-  un exemple de fiche de contrôle ; 
-  etc. 
Un modèle de bilan est mis à disposition sur l’extranet des CIL.
  4.  sous quelle forme ? 
Les textes ne prévoient aucune forme particulière. Cela laisse donc une 
grande liberté au CIL qui pourra, au choix, le rédiger sous un format papier ou 
électronique. 
Fiche n°11 - le bilan  
de l’action du CIL
25
F
IChe 
N
°11 - 
L
e b
ILAN
 de 
L
’
AC
t
I
o
N
 du CIL
  5.  Le cas particulier du CIL mutualisé 
Lorsqu’un CIL a été désigné par plusieurs entités, il devra rédiger un bilan 
d’activité par organisme. 
Exemple : si un correspondant a été désigné par cinq organismes, il lui incombera 
alors de rédiger cinq bilans annuels distincts. 
  6.  La communication du bilan 
Le correspondant doit présenter le bilan qu’il a constitué au responsable des 
traitements.
Cette présentation peut s’effectuer par l’envoi d’un exemplaire du bilan au 
responsable des traitements, mais il est recommandé, lorsque c’est possible, 
d’organiser une présentation formelle à l’occasion, par exemple, d’une réunion.
Il s’agit d’un moment privilégié entre le CIL et le responsable des traitements. 
C’est l’occasion pour le CIL de communiquer sur ses actions et le niveau de 
conformité de l’organisme.
Le bilan n’obéit pas à la même règle de communication que le registre puisque 
l’article 49 du décret circonscrit sa transmission au responsable des traitements 
et à la CNIL si celle-ci en fait la demande expresse. En dehors de ces deux cas, 
toute transmission du bilan doit se faire avec l’accord préalable du responsable 
des traitements. 
Si le CIL a obtenu son accord, il peut tout à fait présenter son bilan en interne à 
l’ensemble du personnel. C’est d’ailleurs une très bonne initiative puisque cela 
permettra de rendre visible son activité et son rôle au sein de l’organisme. Cela 
peut également être un moyen pour mettre en avant ses collaborateurs directs et 
différents relais en interne au sein des directions et services. 
Quid d’une demande des Instances Représentatives du Personnel 
(IRP) ? 
Dans l’hypothèse où ce sont les IRP qui lui demandent expressément de leur 
communiquer son ou ses bilans, le correspondant devra obtenir l’accord de 
son responsable des traitements qui n’est pas tenu de donner suite. 
26Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°12 - 
L
’
INstru
C
t
I
o
N
 des dem
AN
des de dro
I
t d’
ACC
Ès et de re
C
t
IFICA
t
I
o
N
  1. Qu’est ce que le droit d’accès et de rectification ?
Toute personne peut obtenir communication des informations la 
concernant détenues par un responsable de traitements (art. 39 de la loi 
Informatique et Libertés). L’exercice de ce droit n’a pas à être motivé.
Le droit d’accès est un droit strictement personnel. Toutefois, le demandeur peut 
se faire représenter par un mandataire ou se faire assister. De même, les parents 
ou les tuteurs peuvent accéder aux données concernant leurs enfants mineurs 
ou les personnes dont ils ont la tutelle. Le CIL devra s’assurer de la réalité du lien 
de parenté ou de la tutelle.
Le titulaire de ce droit d’accès peut également demander, pour des raisons 
légitimes, que les informations qui le concernent soient rectifiées (si elles sont 
inexactes), complétées (si elles sont incomplètes ou équivoques), mises à jour 
(si elles sont périmées) ou effacées (si ces données n’ont pas été régulièrement 
collectées) : c’est le droit de rectification et de suppression (art. 40 de la loi).  
Les héritiers détiennent un droit de rectification sur les données du défunt pour 
permettre la mise à jour des informations et ainsi prendre en compte le décès 
de la personne (art. 40 de la loi). En revanche, ils ne disposent pas d’un droit à 
accéder aux données de la personne décédée.
  2.  Quelles informations peut obtenir une personne exerçant son droit 
d’accès ?
Le demandeur peut obtenir une copie des données le concernant. Il doit 
également être informé, sous une forme compréhensible :
-  du fait que des données à caractère personnel le concernant font ou non l’objet 
d’un traitement ;
-  des catégories de données traitées ; 
-  des finalités du ou des traitement(s) de ces données ;
-  de l’origine et des destinataires ou catégories de destinataires des données, et 
le cas échéant, des informations relatives à leurs transferts à destination d’un 
Etat non membre de la Communauté européenne.
De plus, le titulaire du droit d’accès pourra connaître le raisonnement appliqué 
à ses données dans le cadre de processus aboutissant à une décision le 
concernant (Ex : établissement de profils, scoring, segmentation, etc.)
Fiche n°12 - l’instruction des 
demandes de droit d’accès  
et de rectification
27
F
IChe 
N
°12 - 
L
’
INstru
C
t
I
o
N
 des dem
AN
des de dro
I
t d’
ACC
Ès et de re
C
t
IFICA
t
I
o
N  3.  Quelle forme doit prendre la demande ?
Les demandes d’exercice du droit d’accès peuvent être formulées auprès du 
CIL soit : 
-  par écrit, le demandeur adresse un courrier signé accompagné de la copie d’un 
titre d’identité ;
-  sur place, en justifiant de son identité.
  4.  Quel est le rôle du CIL ? Quelles sont ses obligations en cas de 
demande d’accès et de rectification ?
En pratique, le CIL reçoit les demandes et les réclamations des personnes 
concernant les traitements recensés dans le registre. Dans le cas d’une 
désignation « étendue », ce rôle s’étend aux traitements ayant fait l’objet d’une 
demande d’autorisation ou d’avis auprès de la CNIL (art. 49 du décret du 20 
octobre 2005). 
Le CIL doit en premier lieu s’assurer de l’identité du demandeur par la présentation 
d’un titre d’identité ou de la copie de ce titre dans le cas d’une demande faite par 
écrit. Il doit également répondre à la demande dans un délai de 2 mois à compter 
de sa réception (art. 92 du décret). Si la demande est imprécise, il peut être 
demandé des compléments d’information au demandeur avant l’expiration de 
ce délai qui sera alors suspendu et ne recommencera à courir qu’à compter de 
la réception des compléments. Enfin, le CIL devra fournir une réponse complète, 
rédigée en langage clair et lisible.
Le droit d’accès au dossier médical :
Sa communication doit être faite dans un délai allant de 48h à 8 jours au plus 
tard. Ce délai est porté à 2 mois si les informations datent de plus de 5 ans. La 
communication peut se faire directement au demandeur ou par l’intermédiaire 
d’un médecin de son choix (art. L.1111-7 du code de la santé publique).
Attention, un mineur peut s’opposer à ce que son dossier médical soit 
transmis au titulaire de l’autorité parentale.
  5.  dans quels cas peut-on ne pas répondre favorablement à une 
demande ?
Deux hypothèses doivent-être envisagées :
L’organisme n’est matériellement pas en mesure de répondre à la demande, par 
exemple :
-  lorsque l’organisme ne détient aucune donnée à caractère personnel concernant 
le demandeur,
-  lorsque les données sont anonymisées et qu’il est par conséquent impossible 
de « remonter » au demandeur,
28Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°12 - 
L
’
INstru
C
t
I
o
N
 des dem
AN
des de dro
I
t d’
ACC
Ès et de re
C
t
IFICA
t
I
o
N-  lorsque la demande de rectification n’est pas légitime ou fondée (par exemple : 
demande de changement de sa date de naissance ou de son prénom sans 
justificatif). 
La décision de ne pas donner une suite favorable à une demande de droit 
d’accès ou de rectification doit être motivée et doit mentionner la voie et le délai 
de recours pour la contester (art. 94 du décret)
La demande est manifestement abusive.
Une demande est qualifiée d’abusive en raison de son nombre, son caractère 
répétitif ou systématique ; par exemple : une personne ayant exercé son 
droit d’accès auprès d’un organisme et obtenu une réponse satisfaisante qui 
solliciterait tous les mois, ou plus, le même organisme sur les mêmes traitements.
ATTENTION
En l’absence de réponse ou en cas de réponse incomplète de l’organisme le 
demandeur peut saisir le service des plaintes de la CNIL. A la suite de cette 
plainte, la CNIL interroge le CIL afin d’obtenir une explication sur la réponse 
apportée au demandeur ou son absence de réponse. Le CIL dispose alors 
d’un délai d’un mois pour répondre à la demande de droit d’accès dans les 
plus brefs délais. L’organisme encourt des sanctions pénales (contraventions 
de cinquième classe) en cas de non respect du droit d’accès et de rectification 
(art. R.625-11 et R.625-12 du code pénal)
29
F
IChe 
N
°13 - 
L
’exerCIC
e du dro
I
t d’
ALer
te
  1. de quoi s’agit-il ? 
Le correspondant et le responsable du traitement peuvent saisir la CNIL 
concernant les difficultés liées à l’exercice des missions du CIL (article 51 du 
décret du 20 octobre 2005). 
L’alerte de la CNIL en cas de difficulté n’est pas une obligation mais 
simplement un droit que le CIL ou le responsable du traitement peut exercer. 
  2.  sur quoi porte le droit d’alerte ? 
Cela couvre tout type de difficultés rencontrées dans le cadre de l’exercice des 
missions du CIL, mais aussi des difficultés dans l’application des dispositions 
législatives et réglementaires. 
Exemples : 
-  absence de consultation du CIL préalablement à la mise en œuvre d’un 
traitement ; 
-  constatation de l’existence d’une faille de sécurité ; 
-  absence de mise à jour du registre par le CIL…
  3.  Les modalités d’exercice 
Lorsque le CIL est confronté à une difficulté dans le cadre de l’exercice de ses 
missions, il doit tenter de résoudre ce problème au sein de son organisme. Il fera 
remonter une alerte au responsable du traitement en précisant : la nature des 
difficultés, ses préconisations et les délais dans lesquels il pourra y être mis fin. 
Ce n’est que si la difficulté persiste et que le responsable du traitement n’agit pas 
que le CIL peut décider d’exercer son droit d’alerte. Il doit dans ce cas, informer 
au préalable le responsable du traitement qu’il saisit la CNIL.
  4.  Comment saisir la CnIL ? 
Ce droit peut être exercé à tout moment, c’est-à-dire à compter de la désignation 
du CIL jusqu’à sa fin de mission. 
La Commission doit être saisie par lettre recommandée avec demande d’avis 
de réception ou par voie électronique avec accusé de réception (article 56 du 
règlement intérieur de la CNIL). Le courrier doit contenir la preuve que le CIL ou le 
responsable des traitements, selon le cas, a préalablement été informé de cette 
saisie. 
Le responsable de traitement est astreint au même formalisme s’il souhaite alerter 
la CNIL sur des difficultés liées aux missions du CIL.
Fiche n°13 - l’exercice  
du droit d’alerte
30Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°13 - 
L
’exerCIC
e du dro
I
t d’
ALer
te
  5.  Les suites au droit d’alerte 
La CNIL va solliciter les observations des deux parties (CIL et responsable des 
traitements). Selon les cas, la CNIL peut : 
-  tenter de résoudre « à l’amiable » le conflit entre le responsable des traitements 
et le CIL – rôle d’intermédiaire entre le CIL et le responsable des traitements ; 
-  demander au responsable des traitements de décharger son CIL s’il s’avère 
que celui-ci a manqué à ses missions (article 52 du décret) ; 
-  enjoindre le responsable des traitements de procéder aux formalités préalables 
nécessaires (article 55 du décret) ; 
-  effectuer un contrôle sur pièces ou sur place au sein de l’organisme ; 
-  engager une procédure de sanction à l’encontre de l’organisme.
31
F
IChe 
N
°14 - 
LA
 respo
N
s
A
b
ILI
tÉ du CIL
  1. L’absence de transfert de responsabilité 
La désignation d’un correspondant Informatique et Libertés n’entraine aucun 
transfert de responsabilité. Il est également impossible d’organiser ce transfert de 
responsabilité dans le cadre d’une délégation de pouvoir 
En effet, l’article 46 du décret du 20 octobre 2005 organise une incompatibilité 
entre les fonctions de correspondant et de responsable des traitements, ce qui 
ne permet pas la mise en place d’une délégation dans le cadre de laquelle le CIL 
assumerait les obligations et les responsabilités liées aux pouvoirs qui lui ont été 
délégués. 
La délégation de pouvoir est une création jurisprudentielle permettant au 
représentant légal d’un organisme de se décharger d’une partie de ses fonctions 
au profit d’un de ses salariés. Par ce biais, il délègue également la responsabilité 
pénale en découlant, sauf s’il a pris part à la réalisation de l’infraction. 
Il est à préciser que le droit administratif autorise uniquement les délégations de 
pouvoirs entre organe des personnes morales de droit public, et non vers les 
directeurs ou chefs de services. Les élus d’une collectivité locale ne sont donc 
pas en mesure d’organiser des délégations de pouvoirs vers les agents. Il existe 
en revanche des délégations de signature mais qui n’emportent aucun transfert 
de responsabilité.
  2.  Le cas de la commission d’une infraction à la loi ou de complicité
Le responsable des traitements demeure responsable de tous les manquements 
à la loi qui pourraient être constatés au sein de son organisme et ne peut 
sanctionner le CIL du fait de l’accomplissement de ses missions. 
Pour autant, il existe des situations dans lesquelles le correspondant peut, malgré 
tout, voir sa responsabilité pénale engagée. Ainsi, la responsabilité pénale d’un 
correspondant devrait pouvoir être retenue s’il enfreint intentionnellement 
la législation Informatique et Libertés ou s’il aide le responsable des 
traitements à violer la loi. 
Pour plus de détails, vous pouvez consulter dans l’Extranet CIL, un tableau 
portant sur la responsabilité pénale en cas de manquement aux dispositions 
de la loi Informatique et Libertés ainsi qu’une note sur la responsabilité du CIL. 
Fiche n°14 - la responsabilité  
du CIL
32Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°15 - 
LA
 
FIN
 de m
I
ss
I
o
N
 du CIL
Le correspondant n’est pas un salarié protégé au sens des dispositions du Code 
du travail. Toutefois, il bénéficie d’un statut spécifique d’indépendance, dont l’un 
des effets est que le responsable des traitements ne peut mettre fin à l’exercice 
de ses fonctions sans en informer la CNIL. La fin de mission du CIL est ainsi 
encadrée, tant par la loi Informatique et Libertés que par son décret d’application8. 
Pour chacune des hypothèses de fin de mission du CIL, un formalisme particulier 
doit être respecté. En outre, la fin de mission du CIL aura des conséquences 
distinctes pour l’organisme, selon qu’il procède ou non à la désignation d’un 
nouveau correspondant.
  1. Les différents cas de fin de mission du CIL et le formalisme à respecter
-  Le CIL est « démissionnaire » ou « déchargé de ses fonctions »
La fin de mission du CIL peut intervenir pour différentes raisons. La plupart du 
temps, le correspondant est :
•  soit « démissionnaire » : il décide de mettre fin à ses fonctions de CIL, tout en 
conservant les autres fonctions qu’il exerce au sein de l’organisme, il part à la 
retraite ou démissionne de l’organisme.
•  soit « déchargé de ses fonctions » pour des raisons indépendantes de tout 
manquement à l’exercice de ses missions particulières : il change de fonction au 
sein de l’organisme et ce changement a pour effet de l’empêcher de poursuivre 
ses activités de CIL (mutation, promotion, …) ; il fait l’objet d’une procédure de 
licenciement au titre des autres fonctions qu’il exerce au sein de l’organisme.
Dans toutes ces hypothèses, il appartient au responsable des traitements de 
notifier à la CNIL la fin de mission du CIL, par lettre remise contre signature ou par 
voie électronique avec accusé de réception. Le courrier doit mentionner le motif 
de la démission ou de la décharge du correspondant. De plus, la preuve doit 
être apportée que ce dernier a bien été averti de la décision du responsable des 
traitements. Celui-ci doit ainsi joindre le justificatif de la lettre informant le CIL qu’il 
est mis fin à ses fonctions (un accusé de réception est suffisant).
La fin de mission du correspondant revêt un caractère officiel huit jours après la 
date de réception par la CNIL de sa notification.
-  Le cas particulier de la « décharge du CIL pour manquement à ses missions »
La loi et son décret d’application distinguent deux hypothèses : la décharge 
du CIL à la demande du responsable des traitements et la décharge du CIL à 
l’initiative de la CNIL. 
Une telle décharge doit être justifiée par un manquement grave, 
personnellement imputable au CIL et relevant directement de l’exercice de 
ses missions. Elle doit en outre obéir à un formalisme renforcé pour que soient 
préservés les « droits de la défense » du correspondant.
8 Articles 22-III de la loi et 52 à 55 de son décret d’application du 20 octobre 2005.
Fiche n°15 - la fin de mission  
du CIL
33
F
IChe 
N
°15 - 
LA
 
FIN
 de m
I
ss
I
o
N
 du CIL
• La décharge du CIL à l’initiative du responsable des traitements
Lorsque le responsable des traitements constate que son correspondant a 
manqué aux devoirs de sa mission (ex. : non tenue du registre des traitements 
alors qu’il disposait à la fois du temps, des moyens et des informations 
nécessaires pour y procéder), il peut décider de le décharger de ses fonctions 
pour faute. Il doit alors saisir la CNIL pour avis, par lettre recommandée avec 
accusé de réception, mentionnant les manquements graves qu’il impute au CIL. 
Le responsable des traitements doit en outre informer le correspondant dans 
les mêmes formes, en lui indiquant qu’il peut adresser ses observations à la 
Commission. A compter de la date de réception du courrier de saisine, la CNIL 
dispose d’un délai d’un mois, renouvelable une fois sur décision motivée de son 
président, pour entendre les arguments du CIL et rendre son avis.
• La décharge du CIL à l’initiative de la CNIL
Lorsqu’elle constate qu’un correspondant a manqué aux devoirs de sa mission, 
la CNIL peut également être à l’initiative de sa décharge. Avant de procéder à une 
demande en ce sens auprès du responsable des traitements, elle doit adresser 
au CIL une lettre recommandée avec accusé de réception, l’invitant à lui fournir 
ses observations sur les griefs dont elle fait état. 
Dans ces deux hypothèses, si la procédure débouche sur la décharge du 
correspondant, le responsable des traitements aura le choix de désigner ou non 
un nouveau CIL.
  2.  Le choix qui s’offre à l’organisme et ses conséquences 
-  La désignation d’un nouveau CIL
Le remplacement du CIL est la procédure la plus simple à mettre en œuvre, sous 
réserve de respecter le formalisme prévu par les textes9.
Ainsi, le responsable des traitements doit informer les instances représentatives 
du personnel de la désignation d’un nouveau CIL, par lettre remise contre 
signature. Il doit ensuite notifier à la CNIL le remplacement du correspondant en 
lui transmettant un formulaire de désignation dûment complété. Une désignation 
en ligne, sur le site Internet de la Commission, est également possible. 
A noter que le responsable des traitements n’est pas lié par les caractéristiques 
de sa première désignation. Ainsi, il est tout à fait possible pour lui de modifier, 
à l’occasion d’un remplacement, la portée accordée à la désignation du CIL 
(passage d’une désignation « partielle » à une désignation « générale » ou 
« étendue », et inversement). De même, le responsable des traitements peut 
décider, sous réserve de remplir les conditions prévues par le texte, d’externaliser 
la fonction ou, au contraire, de l’internaliser.
Le registre des traitements n’étant pas attaché à la personne du CIL mais 
à l’organisme, le nouveau correspondant reprendra la liste en cours et se 
chargera de sa mise à jour. 
9 Articles 42 et 43 du décret d’application de la loi Informatique et Libertés.
34Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°15 - 
LA
 
FIN
 de m
I
ss
I
o
N
 du CIL
-  Le non renouvellement de la fonction
La fonction de CIL n’étant pas obligatoire, le responsable des traitements est 
parfaitement libre de décider de ne pas désigner un nouveau correspondant. 
Dans cette hypothèse, l’organisme doit déclarer auprès de la CNIL, dans le 
délai d’un mois, l’ensemble des traitements portés au registre par le CIL et 
relevant des régimes de la déclaration normale et simplifiée.
De même, il n’y a plus lieu de tenir un registre pour l’avenir puisqu’à compter de 
la date de fin de mission du CIL, l’organisme cesse de bénéficier de l’exonération 
des formalités de déclaration préalable auprès de la CNIL. Compte tenu de l’intérêt 
administratif que peut présenter le registre établi par le CIL, notamment en cas de 
contentieux, il est recommandé au responsable des traitements de procéder à 
son archivage dans les conditions prévues par les règles de prescription légales 
applicables (cinq ans en matière civile). 
35
F
IChe 
N
°16 - 
L
e CIL et 
L
es 
C
o
N
trÔ
L
es
Chargé de veiller au respect des obligations prévues par la loi Informatique 
et Libertés, le CIL est amené à jouer un rôle prépondérant dans le cadre des 
missions de contrôle mises en œuvre par des agents habilités de la CNIL. 
  1. Le rôle du CIL en amont d’un contrôle
Compte tenu du risque de destruction des preuves, le responsable de traitement 
et le CIL ne sont pas, sauf exceptions10, informés de la réalisation prochaine 
d’une mission de contrôle au sein de leur organisme. 
Dans ce contexte, et pour que la mission se déroule dans les meilleures conditions 
possibles, il appartient au CIL d’anticiper une telle éventualité en préparant le 
personnel de l’organisme. Il peut ainsi :
-  sensibiliser le responsable de traitement et ses collaborateurs à l’obligation de 
coopération et aux risques encourus en cas d’entrave à l’action des agents de 
la CNIL ;
-  rédiger un document récapitulant les pouvoirs de la CNIL, les rôles des 
personnels concernés et organisant leur mobilisation aussi rapide que possible ;
-  dédramatiser le contrôle, en en faisant une présentation pratique et objective, 
en particulier, aux personnes susceptibles d’être sollicités lors du contrôle.
  2.  Le rôle du CIL lors du contrôle
A l’occasion d’une mission de contrôle sur place, la délégation de la CNIL informe 
le responsable des lieux de l’objet des vérifications qu’elle compte entreprendre. 
Il est amené à accompagner la délégation de la CNIL tout au long du contrôle 
et à signer le procès-verbal en fin de mission. C’est également au responsable 
des lieux qu’il appartient de décider de s’opposer au contrôle de la CNIL (art. 
44-I de la loi).
Il n’existe pas dans la loi Informatique et Libertés et ses textes d’application, de 
disposition définissant le responsable des lieux. Il peut ainsi s’agir du responsable 
de traitements ou de toute autre personne qu’il aura désigné comme tel.
Qu’il soit ou non désigné comme responsable des lieux, il est recommandé que 
le CIL soit présent lors de toutes les phases du contrôle. Il est un interlocuteur 
privilégié qui a vocation à :
-  éclairer la délégation de la CNIL sur les actions qu’il a mené au titre de ses 
missions de CIL ;
-  fluidifier les relations entre les représentants de la Commission et les 
collaborateurs sollicités ;
-  mettre à disposition de la délégation le registre des traitements ainsi que les 
bilans annuels d’activité.
10 Notamment lorsque les agents de la CNIL souhaitent obtenir en amont des informations sur 
l’architecture informatique mise en place ou ont besoin que certains personnels soient mis à leur 
disposition.
Fiche n°16 - le CIL et  
les contrôles
36Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°16 - 
L
e CIL et 
L
es 
C
o
N
trÔ
L
es
  3.  Le rôle du CIL après le contrôle 
Après le contrôle, conformément à sa mission générale de veiller au respect des 
obligations prévues par la loi Informatique et Libertés, le CIL devra :
-  s’assurer de la transmission à la CNIL, dans les délais impartis, des éventuels 
compléments d’information demandés par celle-ci ;
-  veiller à la bonne prise en compte des observations adressées par la 
Commission.
Enfin, il pourra rendre compte, dans son bilan annuel, des conséquences du 
contrôle, des suites qui y ont été données par la Commission et, le cas échéant, 
des mesures correctives adoptées.
37
F
IChe 
N
°17 - 
L
e CIL 
L
ors de 
LA
 pro
C
Édure de s
ANC
t
I
o
NLe CIL a vocation à accompagner le responsable de traitement dans toutes 
les phases de mise en conformité des fichiers à la loi Informatique et Libertés. 
Dans ce contexte, il est naturel qu’il intervienne dans le cadre d’une procédure 
de sanction et qu’il soit associé aux actions entreprises pour remédier aux 
manquements constatés par la CNIL.
  1. Un rôle de prévention des sanctions 
-  Lors de l’instruction des demandes et des plaintes
Plus d’un tiers des sanctions adoptées par la CNIL font suite à des plaintes. Il est 
donc crucial que le CIL désamorce les situations conflictuelles les plus en amont :
•  soit à l’occasion du traitement des demandes des personnes (droit d’accès, 
rectification ou opposition) afin d’éviter qu’elles ne se transforment en saisine 
de la CNIL ;
•  soit lors des échanges avec la CNIL concernant l’instruction des plaintes qui lui 
ont été adressées.
Dans les deux cas, c’est la vigilance du CIL, sa capacité à respecter les délais et 
la qualité de ses réponses qui permettront d’éviter une procédure de sanction.
-  Lors de la phase de mise en demeure 
La CNIL peut mettre en demeure un responsable de traitement de faire cesser 
les manquements à la loi Informatiques et Libertés sous un délai pouvant aller 
de dix jours à trois mois. Cette mise en demeure contient notamment la liste des 
manquements constatés.
Le CIL a un rôle crucial à jouer lors de cette ultime phase avant la possible 
adoption d’une sanction par la Commission. Il est ainsi recommandé qu’il 
participe activement à :
•  la définition et la mise en place des actions correctives ;
•  la rédaction d’un document de réponse à la CNIL détaillant les mesure de mise 
en conformité adoptées et réalisées.
  2.  Un rôle de conseil et d’accompagnement  
lors de la procédure de sanction
Un rapport proposant une sanction (sanction pécuniaire ou injonction) est adressé 
au responsable de traitement mis en cause. Il a alors un mois pour adresser des 
observations écrites. Il a la possibilité d’accéder au dossier et de se faire assister. 
Il est, là encore, recommandé d’associer le CIL à la rédaction du document de 
réponse compte tenu des connaissances pratiques et théoriques qu’il a de la loi.
Enfin, lors de l’examen du dossier par la Commission réunie en formation 
restreinte, le responsable de traitement a la possibilité de venir présenter ses 
observations orales. Il peut se faire accompagner lors de cette phase par un 
conseil ainsi que, le cas échéant, par son CIL. 
L’intervention du CIL et les éléments de contexte qu’il peut être en mesure 
d’indiquer à la Commission peuvent s’avérer essentiels pour la défense de 
l’organisme mis en cause. 
Fiche n°17 - le CIL lors de  
la procédure de sanction
38Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°18 - 
L
e CIL et 
L
es 
INst
ANC
es reprÉse
N
t
A
t
I
ves du perso
NN
e
L  1.  L’information préalable des instances représentatives du personnel 
(Irp)
Avant l’envoi du formulaire de désignation du CIL à la CNIL, le responsable 
des traitements doit informer les instances représentatives du personnel de sa 
décision de nommer un correspondant. Cette information prend la forme d’une 
lettre remise contre signature (article 45 du décret de 2005). 
  2.   L’incompatibilité entre les fonctions de CIL et de membre d’une 
instance représentative du personnel 
Le CIL ne peut pas être également membre d’une instance représentative du 
personnel. 
En effet, le décret prévoit expressément que les fonctions ou activités exercées 
concurremment par le correspondant ne doivent pas être susceptibles de 
provoquer un conflit d’intérêts avec l’exercice de sa mission de CIL (article 46). 
Or, il apparait que le cumul de la fonction de CIL et de membre d’une IRP pourrait 
être de nature à provoquer un conflit d’intérêt s’agissant principalement de 
l’exercice de ses missions concernant les fichiers liés au personnel. 
Il y a, dans ce cas, un conflit d’intérêt et le risque d’une perte d’indépendance : 
-  le CIL serait contraint de choisir entre son mandat social et sa fonction de CIL ;
-  il pourrait être amené à concilier deux positions potentiellement différentes, voire 
diamétralement opposées. 
La seule possibilité d’échapper à ce conflit d’intérêt est de désigner le 
correspondant avec une portée partielle (cf. fiche 4 «le statut du CIL») en excluant 
les traitements de ressources humaines de son champ d’intervention. 
  3.  Le CIL peut-il également exercer ses missions pour les traitements 
mis en œuvre par les instances représentatives du personnel ?
La désignation d’un CIL au sein d’un organisme de droit privé ne couvre pas par 
défaut les traitements mis en œuvre par le comité d’entreprise, y compris, en cas 
de désignation étendue. Néanmoins, le président du Comité d’entreprise – qui 
se trouve être également le représentant légal de l’organisme auquel il appartient 
– peut décider de désigner le CIL de l’organisme, ou une autre personne, pour 
exercer cette fonction pour les traitements du CE. Dans ce cas, il lui appartiendra 
de notifier cette désignation à la CNIL. 
Dans la fonction publique, c’est le Comité Technique Paritaire (CCTP) - instance 
de représentation et de dialogue – qui a pour objectif de donner un avis sur les 
questions collectives, comme le fait le Comité d’entreprise institués au sein des 
organismes privés. Ce Comité étant dépourvu de la personnalité juridique, il ne 
peut donc désigner de CIL distinct du CIL ayant été désigné par l’organisme 
public auquel il appartient. 
Fiche n°18 - le CIL et les instances 
représentatives du personnel
39
F
IChe 
N
°18 - 
L
e CIL et 
L
es 
INst
ANC
es reprÉse
N
t
A
t
I
ves du perso
NN
e
LUn CIL désigné au sein d’un organisme public est également désigné d’office 
CIL pour le CCTP de cet organisme. En conséquence, il devra inscrire au sein 
de son registre les traitements mis en œuvre par le CCTP. 
  4.  Quels peuvent être les rapports entre le CIL et les Instances 
représentatives du personnel (Irp) au sein de l’organisme ? 
Les IRP sont des acteurs à part entière dans l’organisme. Il est donc important de 
prendre en compte leur existence et répondre éventuellement à leurs questions 
lorsqu’elles sont en rapport avec les missions du CIL et l’application de la loi 
Informatique et Libertés.
  5.  Les Irp peuvent-elles solliciter la CnIL si elles pensent avoir décelé 
un manquement dans l’exercice des missions du CIL ? 
Au terme du décret, seul le responsable des traitements peut alerter la CNIL 
sur un éventuel manquement du CIL (article 52 du décret – cf. fiche n°13 droit 
d’alerte). 
Les IRP peuvent toutefois informer la CNIL si elles constatent un dysfonctionnement 
dans l’application de la loi Informatique et Libertés. Rien ne les empêche, par 
exemple, d’adresser un courrier au service des plaintes de la Commission. 
  6.  Les Irp peuvent elles accéder aux documents rédigés par le CIL : le 
registre et le bilan ? 
Les IRP peuvent consulter et demander une copie du registre du CIL. Cela est 
permis par le décret d’application de la loi Informatique et Libertés qui précise 
que toute personne peut accéder au registre tenu par le CIL (article 48). 
En revanche, ils ne peuvent pas consulter le bilan d’activité du CIL qui ne peut 
être communiqué qu’au responsable des traitements et à la CNIL (article 49 du 
décret). Seul le responsable des traitements peut autoriser la transmission du 
rapport annuel du correspondant aux IRP qui en auront fait la demande. 
40Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°19 - 
L
es rÉse
A
ux de CIL
La fonction de CIL tend de plus à plus à s’imposer comme un nouveau métier, 
avec ses problématiques. Des CIL ont ainsi ressenti le besoin de se regrouper 
et de constituer des réseaux pour échanger sur leurs missions et partager leurs 
expériences. La CNIL accompagne ces réseaux dans leur développement et 
intervient ponctuellement, à leur demande, sur les travaux qu’ils mènent. 
Les réseaux structurés existants 
-  L’Association Française des correspondants à la protection des Données 
à caractère personnel / AFCDP
L’AFCDP est une association représentative des professionnels de la protection 
des données personnelles. Elle a été créée en 2004 et agit pour le développement 
d’une réflexion sur le statut et les missions des CIL, la promotion du métier de CIL 
et la défense des intérêts de la profession auprès des pouvoirs publics. L’AFCDP 
regroupe un grand nombre de CIL mais pas uniquement, elle est ouverte à tous 
les professionnels de la protection des données personnelles.
-  Le réseau des CIL de la Sécurité Sociale / CIL UCANSS
Le réseau des CIL des caisses du régime général de sécurité sociale est né 
début 2006. Il s’est élargi depuis aux caisses des autres régimes qui en font la 
demande. Il a pour but de mutualiser les savoirs faire et les expériences. A cet 
égard, il accompagne les CIL de la sécurité sociale dans l’interprétation de la loi 
Informatique et Libertés et alimente la réflexion sur la simplification des formalités 
préalables. Il est la conséquence logique d’un partenariat conclu entre l’UCANSS 
et la CNIL en 2006. 
-  Le réseau des CIL de l’enseignement supérieur et de la recherche / 
SUPCIL : 
Ce réseau, créé en 2007, a pour principal objet de promouvoir la fonction de CIL 
dans les établissements d’enseignement supérieur et de recherche, de réaliser 
des travaux relatifs à la protection des données et de mutualiser les expériences 
lors de rencontres régulières. Le réseau SupCIL est né du partenariat noué entre 
la CNIL et la Conférence des Présidents d’Université (CPU). Il s’est depuis élargi 
aux établissements de la Conférence des Grandes Ecoles (CGE). 
-  Le réseau des CIL des collectivités locales / CLUB CIL APRONET
Le CLUB CIL s’inscrit dans le cadre plus large des réseaux de l’Association 
des Professionnels Internet des collectivités territoriales (APRONET) dont il 
bénéficie du soutien logistique. Depuis 2008, ce réseau contribue à développer 
les échanges d’expériences et la mutualisation des connaissances entre ses 
membres. Il encourage les collectivités territoriales à désigner un CIL. Ses travaux 
s’organisent principalement autour d’un système de travail collaboratif réservé à 
ses membres. 
Fiche n°19 - les réseaux de CIL
41
F
IChe 
N
°19 - 
L
es rÉse
A
ux de CIL
-  Le réseau des CIL avocats / APACIL
L’Association pour la Promotion des Avocats Correspondants Informatique et 
Libertés (APACIL) a été créée en 2009 et a pour objet de promouvoir l’accès 
des avocats à la fonction de CIL. Cette association met en place l’assistance, 
l’information et l’aide nécessaires à ses membres pour la formation et l’exercice 
des missions de CIL dans le respect des règles déontologiques des avocats. 
Ce réseau doit enfin permettre l’élaboration d’une procédure d’audit par le CIL 
avocat. 
Ces réseaux disposent d’une fiche détaillée  
dans l’extranet des CIL dans la rubrique « les réseaux ».
Vous animez un réseau de CIL dans votre secteur d’activité. Vous souhaitez 
que la CNIL relaie vos actions et mette en ligne une fiche de présentation 
sur l’extranet des CIL. Rapprochez vous du Service des Correspondants 
Informatique et Libertés.
42Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°20 - 
L
e CIL et 
L
es 
C
o
N
ve
N
t
I
o
N
s de p
A
rt
e
NA
r
IA
ts
  1.  Le correspondant Informatique et Libertés au centre des 
conventions de partenariat
Face à la place occupée par les traitements de données à caractère personnel 
dans l’activité de tous les types d’organismes (entreprises, collectivités territoriales, 
associations…) et aux risques induits par le non-respect ou la méconnaissance 
de la loi Informatique et Libertés, la CNIL a mis en place des actions de partenariat 
avec différents relais. L’objectif poursuivi par la Commission et ses partenaires est 
d’aboutir à une meilleure prise en compte de la protection des données dans 
le développement des Technologies de l’Information et de la Communication 
(TIC) et à la mise en conformité des traitements. Pour atteindre cette cible, les 
conventions de partenariat prévoient notamment des actions de promotion de la 
fonction de correspondant. Ce choix témoigne du rôle majeur dévolu au CIL dans 
la diffusion de la « culture Informatique et Libertés ». 
  2.  Que prévoit une convention de partenariat ?
Chaque convention définit les grands axes de la collaboration qui peuvent être 
résumés ainsi :
-  des actions de sensibilisation et de formation ;
-  des réflexions conjointes portant sur les contenus pédagogiques ;
-  des actions de communication et de promotion communes.
Concrètement, ces conventions permettent à la CNIL et aux organismes 
signataires de mener conjointement des travaux à destination des responsables 
de fichiers et de leurs employés, des personnes concernées par les traitements 
ainsi que des entités représentatives. Ces actions aboutissent également à la 
création de réseaux de diffusion de l’information.
  3.  Comment signer une convention de partenariat avec la CnIL ?
Les correspondants Informatique et Libertés qui souhaiteraient mettre en place 
une convention, peuvent s’adresser directement au Service des Correspondant 
Informatique et Libertés (SCIL). Des entretiens préparatoires seront alors organisés 
afin d’établir la faisabilité du projet et de convenir, le cas échéant, des axes de 
collaboration. Une fois le principe d’un partenariat validé, un projet de convention 
est rédigé en commun. La version définitive de ce document est ensuite soumise 
pour signature au représentant légal du partenaire et au Président de la CNIL.
Quelques exemples d’organismes ayant signé une convention de 
partenariat avec la CNIL
-  la Commission d’Accès Aux Documents Administratifs (CADA) ;
-  l’Assemblée des chambres françaises de commerce et d’industrie (ACFCI) ;
-  l’Union des Caisses Nationales de Sécurité Sociale (UCANSS) ;
-  le Conseil National du Barreau (CNB) ;
-  le Conseil Supérieur du Notariat (CSN) ;
-  la Conférence des Présidents d’Université (CPU) ;
-  l’Agence nationale des services à la personne ;
-  l’Association des maires de Meurthe-et-Moselle.
Fiche n°20 - le CIL et les 
conventions de partenariats
43
F
IChe 
N
°21 - Le CIL des org
ANI
smes de presse É
C
r
I
te ou 
A
ud
I
ov
I
sueLL
eLa loi informatique et libertés prévoit un régime juridique spécifique pour 
les traitements mis en œuvre au titre de l’activité de journaliste. En effet, des 
dérogations sont apportées aux grands principes de la protection des données 
personnelles et aux obligations relatives aux formalités préalables. De même, 
les conditions de désignation d’un CIL par un organisme de presse ainsi que 
l’étendue de ses missions font l’objet d’aménagements particuliers.
  1. Les dérogations concernant les traitements aux fins de journalisme
-  Les dérogations apportées aux grands principes de la loi :
Le principe de durée limitée de conservation des données ne s’applique pas. 
De même que l’interdiction de collecte des données sensibles (origines raciales 
ou ethniques ; opinions politiques, philosophiques, religieuses ; appartenance 
syndicale ; état de santé ; vie sexuelle). Est également levée l’interdiction de 
collecte des données relatives aux infractions, condamnations et mesures de 
sûreté. Enfin, le responsable des traitements n’a pas l’obligation d’informer les 
personnes concernées ni de donner suite à leurs demandes de droits d’accès 
et de rectification.
-  Les dérogations apportées aux obligations relatives aux formalités préalables
Les traitements portant sur des données sensibles et sur des données relatives 
aux infractions, condamnations ou mesures de sûreté, ne sont pas soumis à 
autorisation de la CNIL.
  2.  Les dérogations apportées aux règles relatives à la désignation et 
aux missions du CIL
Les organismes de presse écrite ou audiovisuelle sont dispensés d’effectuer les 
formalités préalables auprès de la CNIL concernant les traitements aux fins de 
journalisme dés lors qu’ils ont désigné un correspondant.
Le CIL est uniquement désigné en interne. Sa désignation n’a pas à être portée à 
la connaissance des instances représentatives du personnel. 
Dans la mesure où le principe du respect des droits d’accès et de rectification ne 
s’applique pas, le correspondant n’a pas à préciser, dans ses fiches de registre 
relatives aux différents traitements mis en œuvre au sein de l’organisme, la fonction 
et les coordonnées de la personne ou du service auprès duquel s’exercent ces 
droits. En outre, le CIL ne met pas à disposition son registre et n’en délivre aucune 
copie. Seule la CNIL peut demander à en avoir communication.
Enfin, le CIL ne saisit pas la Commission des manquements qu’il constate dans 
l’exercice de ses missions.
Attention
Les dérogations apportées aux principes Informatique et Libertés ne font pas 
obstacle à l’application des règles générales et spécifiques applicables à la 
communication écrite ou audiovisuelle et relatives aux atteintes à la vie privée 
et à la réputation des personnes : droit de réponse des personnes en cause, 
responsabilité civile et pénale pour diffamation, ...
Fiche n°21 - le CIL des organismes 
de presse écrite ou audiovisuelle
44Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°22 - 
L
e CIL et 
L
es tr
AN
s
F
er
ts de do
NN
Ées hors 
ue
Les transferts de données hors de l’Union européenne vers des pays ne disposant 
pas d’une législation adéquate sont soumis à une demande d’autorisation préalable 
auprès de la CNIL (article 68 de la loi Informatique et Libertés). La désignation 
d’un CIL n’exempte pas l’organisme de remplir cette formalité. Se pose alors la 
question du rôle du CIL dans ce contexte, quelle peut être sa plus value ? 
Un transfert de données à caractère personnel vers un pays situé en dehors 
de l’Union Européenne ne peut pas uniquement être inscrit dans le registre. Il 
doit être autorisé par la Commission. 
  1. Le CIL, un rôle de conseil et d’intermédiaire 
Le CIL doit être consulté préalablement à la mise en œuvre des nouveaux 
traitements (art. 49 décret n°2005-1309). Cela lui permet de veiller, en amont, 
au respect de la loi Informatique et Libertés au sein de l’organisme et de jouer 
pleinement son rôle de conseil auprès du responsable des traitements et des 
services qui les mettent en œuvre. 
Compte tenu de sa connaissance de la loi Informatique et Libertés et de ses 
enjeux, le CIL se révèle être un partenaire essentiel pour garantir la conformité 
du transfert des données à la loi Informatique et Libertés. Il pourra notamment 
aider les services chargés de la mise en œuvre du traitement lors de la rédaction 
du dossier de demande d’autorisation à déposer auprès de la CNIL. De même, 
il sera le plus en mesure d’assurer le suivi de l’instruction de cette demande 
d’autorisation par les services de la CNIL et de leur fournir tout complément 
d’information.
  2.  L’aide à la mise en place de bCr
Dans les groupes internationaux au sein desquels des données à caractère 
personnel sont régulièrement transférées d’une entité à une autre, il peut être 
intéressant de mettre en place des Binding Corporate Rules (également appelées 
BCR). 
Les BCR sont un code de conduite définissant la politique globale d’une entreprise 
en matière de transferts de données personnelles hors de l’Union européenne. 
Ces règles permettent d’assurer un niveau de protection adéquat aux données 
transférées hors UE et donc de limiter les risques juridiques. Il s’agit d’un outil 
destiné à permettre aux multinationales de mettre en place une politique globale 
de protection des données. Compte tenu de ses compétences en ce domaine, 
le CIL pourra utilement participer à la rédaction des BCR et à leur mise en place. 
Il est à souligner que :
-  la présence d’une personne en charge de la protection des données, tel qu’un 
CIL, fait partie des prérequis devant figurer dans les BCR ;
-  les demandes d’autorisation relatives à des flux effectuées par des organismes 
dotés de BCR font l’objet d’un traitement prioritaire dans la mesure où le 
responsable de traitement respecte un code de conduite déjà validé par la CNIL. 
Fiche n°22 - le CIL et les  
transferts de données hors UE
45
F
IChe 
N
°22 - 
L
e CIL et 
L
es tr
AN
s
F
er
ts de do
NN
Ées hors 
ue
  3.  rappel des formalités
Nature des garanties prises Inscription au registre du CIL 
Demande 
d’autorisation auprès 
de la CNIL
Transfert vers un pays présentant 
une protection adéquate ou 
équivalente 
4
Transfert vers une société américaine 
adhérente au « Safe Harbor » 4
Transfert vers un pays « non 
adéquat » mais encadré par les 
clauses contractuelles types 
4
Recours aux exceptions prévues 
par l’article 69 de la loi (appréciation 
restrictive par la CNIL) 
4
Adoption de BCR (règles internes au 
sein d’un même groupe) 4
Un guide dédié aux questions liées aux transferts de données vers un pays 
tiers à l’Union européenne est disponible sur le site de la CNIL ainsi qu’une 
carte interactive permettant de déterminer le niveau de protection des pays 
concernés. 
46Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°23 - 
L
es CIL À 
L
’ÉtrANger
C’est en Allemagne, dans le Land de Hessen, que le premier « CIL » a été désigné 
dans le cadre d’une loi sur la protection des données promulguée en 1970. 
Cette démarche s’est ensuite étendue aux différents lands allemands pour enfin 
être reprise au niveau européen par la directive de 1995 sur la protection des 
données. A l’occasion de la transposition de cette directive, une dizaine de pays 
de l’Union européenne a décidé d’introduire dans leur législation le correspondant 
à la protection des données. 
Cette possibilité ouverte par la directive a permis à ces pays de mettre à disposition 
des organismes publics et privés un nouvel outil de mise en conformité de leurs 
traitements. Il est à noter que différents modèles de correspondants se côtoient 
au sein de l’Union. En effet, certains pays ont choisi de le rendre obligatoire 
alors que d’autres, la majorité, le proposent de manière facultative. De même, 
les champs de compétences et les pouvoirs des correspondants peuvent varier 
d’un pays à l’autre.
Néanmoins, dans l’ensemble, les correspondants ont tous des obligations assez 
similaires. 
Ils doivent ainsi : 
 -  être saisis avant la mise en œuvre des traitements afin d’exercer leur devoir de 
conseil ; 
-  tenir un registre des traitements mis en œuvre au sein de l’organisme ; 
-  rédiger un rapport annuel de leur activité 
-  détecter les éventuelles infractions à la législation ; 
-  alerter l’autorité de protection des données en cas de problème ; 
-  traiter les demandes de droit d’accès, rectification et les plaintes des personnes 
concernées par les traitements que son organisme met en œuvre. 
En synthèse, le CIL doit veiller à la bonne application de la législation relative à la 
protection des données et être un vecteur de diffusion de ses grands principes. Il 
peut aussi rédiger des codes de conduite, initier des procédures internes, rédiger 
une charte réglementant l’usage de l’outil informatique au sein de son organisme, 
etc. 
Fiche n°23 - les CIL à l’étranger
47
F
IChe 
N
°23 - 
L
es CIL À 
L
’ÉtrANger
Tableau comparatif des différents pays où la désignation d’un correspondant 
à la protection des données est possible et/ou obligatoire
Pays Désignation obligatoire 
Désignation 
facultative Salarié protégé 
Date d’entrée 
en vigueur du 
dispositif 
Allemagne 4 4 1970
11
197712
Chypre 4 2009
Espagne13 4 1999
Estonie 4 2008
Grèce 4 2011
Hongrie 4 1993
Lettonie 4 2007
Liechtenstein14 4 2009
Lituanie 4 2009
Luxembourg 4 2002
Malte 4 2001
Norvège15 4 2001
Pays-Bas 4 4 2000
Pologne16 4 1998
Slovaquie 4 2002
Suède 4 1998 
Suisse17 4 2003
Union 
Européenne18 4 2001
11 Création
12 Généralisation
13 Seul un « responsable de la sécurité de l’information » a été mis en place.
14 Le Lichtenstein, la Norvège et la Suisse ne font pas partie de l’Union européenne, ces pays 
disposent néanmoins d’une législation sur la protection des données qui prévoit la désignation 
d’un délégué/conseiller/responsable à la protection des données.
15 (Cf note n°11)
16 Seul un « administrateur de la sécurité de l’information » a été mis en place.
17 (Cf note n°11)
18 L’Union Européenne dispose elle aussi d’une législation sur la protection des données qui 
prévoit la désignation d’un « délégué à la protection des données » au sein de ses institutions et 
organes
48Guide Pratique COrreSPONdaNt
F
IChe 
N
°24 - 
L
e CIL et 
LA
 reprÉse
N
t
A
t
I
o
N
 sur 
L
e terr
I
to
I
re 
NA
t
I
o
NAL
Le responsable de traitement qui, sans être établi sur le territoire français ou sur 
celui d’un autre État membre de la Communauté européenne, recourt à des 
moyens de traitement situés sur le territoire français doit :
-  respecter, pour les traitements effectués en France, la loi Informatique et 
Libertés ;
-  désigner un représentant établi sur le territoire français, qui se substitue à lui 
dans l’accomplissement des obligations prévues par la loi.
Se pose alors la question de l’articulation entre la fonction de CIL et celle de 
représentant établi sur le territoire français. Deux hypothèses doivent être 
envisagées.
  1.  Le cumul des fonctions de CIL et de représentant sur le territoire 
français pour une même société
Le décret d’application de la loi Informatique et Libertés pose un principe 
d’incompatibilité entre la fonction de CIL et celle de responsable de traitement. 
Il en résulte que la personne choisie pour représenter l’organisme en France, 
agissant au nom et pour le compte du responsable de traitement, ne peut 
parallèlement exercer les missions de correspondant.
  2.   Le cumul des fonctions de CIL et de représentant sur le territoire 
français pour des sociétés différentes
Le CIL d’un organisme, peut être choisi comme représentant établi sur le 
territoire français par un autre organisme que celui qui l’a désigné en tant que 
correspondant. Ainsi, par exemple, dans le cadre d’un groupe de société, le CIL 
de la société A située en France pourra être le représentant établi sur le territoire 
français de la société B située au Japon et appartenant au même groupe :
Société A 
France 
Société B 
Japon 
CIL de la 
 société A 
Représentant de la 
Société B pour les 
traitements qu elle 
réalise en France 
Monsieur X 
Groupe Z 
Fiche n°24 - le CIL et  
la représentation sur le  
territoire national
49
A
NNexes
n  textes de références
n  Modèle de lettre d’information  
des représentants du personnel  
sur la désignation d’un correspondant
n  Modèle de lettre de mission  
du correspondant
n  Modèle de fiche de liste  
des traitements (registre)
Annexes
50Guide Pratique COrreSPONdaNt
t
extes de rÉ
F
ÉreNC
eLoi du 6 janvier 1978 modifiée le 6 août 2004 (extraits)
Article 22 
I. - A l’exception de ceux qui relèvent des dispositions prévues aux articles 25, 
26 et 27 ou qui sont visés au deuxième alinéa de l’article 36, les traitements 
automatisés de données à caractère personnel font l’objet d’une déclaration 
auprès de la Commission nationale de l’informatique et des libertés. 
 
II. - Toutefois, ne sont soumis à aucune des formalités préalables prévues au 
présent chapitre : 
1° Les traitements ayant pour seul objet la tenue d’un registre qui, en vertu 
de dispositions législatives ou réglementaires, est destiné exclusivement à 
l’information du public et est ouvert à la consultation de celui-ci ou de toute 
personne justifiant d’un intérêt légitime ;
2° Les traitements mentionnés au 3° du II de l’article 8. 
III. - Les traitements pour lesquels le responsable a désigné un correspondant à 
la protection des données à caractère personnel chargé d’assurer, d’une manière 
indépendante, le respect des obligations prévues dans la présente loi sont 
dispensés des formalités prévues aux articles 23 et 24, sauf lorsqu’un transfert 
de données à caractère personnel à destination d’un État non membre de la 
Communauté européenne est envisagé.
La désignation du correspondant est notifiée à la Commission nationale de 
l’informatique et des libertés. Elle est portée à la connaissance des instances 
représentatives du personnel.
Le correspondant est une personne bénéficiant des qualifications requises pour 
exercer ses missions. Il tient une liste des traitements effectués immédiatement 
accessible à toute personne en faisant la demande et ne peut faire l’objet 
d’aucune sanction de la part de l’employeur du fait de l’accomplissement de ses 
missions. Il peut saisir la Commission nationale de l’informatique et des libertés 
des difficultés qu’il rencontre dans l’exercice de ses missions.
En cas de non-respect des dispositions de la loi, le responsable du traitement est 
enjoint par la Commission nationale de l’informatique et des libertés de procéder 
aux formalités prévues aux articles 23 et 24. En cas de manquement constaté à 
ses devoirs, le correspondant est déchargé de ses fonctions sur demande, ou 
après consultation, de la Commission nationale de l’informatique et des libertés.
IV. - Le responsable d’un traitement de données à caractère personnel qui n’est 
soumis à aucune des formalités prévues au présent chapitre communique à 
toute personne qui en fait la demande les informations relatives à ce traitement 
mentionnées aux 2° à 6° du I de l’article 31. 
Textes de référence
51
t
extes de rÉ
F
ÉreNC
eDécret du 20 octobre 2005 (extraits)
Article 42
La désignation d’un correspondant à la protection des données à caractère 
personnel par le responsable de traitements relevant des formalités prévues aux 
articles 22 à 24 de la loi du 6 janvier 1978 susvisée est notifiée à la Commission 
nationale de l’informatique et des libertés par lettre remise contre signature ou par 
remise au secrétariat de la commission contre reçu, ou par voie électronique avec 
accusé de réception qui peut être adressé par la même voie.
Article 43
La notification prévue à l’article 42 du présent décret mentionne : 
1° Les nom, prénom, profession et coordonnées professionnelles du responsable 
des traitements, le cas échéant, ceux de son représentant, ainsi que ceux du 
correspondant à la protection des données à caractère personnel. Pour les 
personnes morales, la notification mentionne leur forme, leur dénomination, leur 
siège social ainsi que l’organe qui les représente légalement ; 
2° Lorsque le correspondant à la protection des données à caractère personnel 
est une personne morale, les mêmes renseignements concernant le préposé 
que la personne morale a désigné pour exercer les missions de correspondant ; 
3° Si la désignation est faite seulement pour certains traitements ou catégories de 
traitements, l’énumération de ceux-ci ; 
4° La nature des liens juridiques entre le correspondant et la personne, l’autorité 
publique, le service ou l’organisme auprès duquel il est appelé à exercer ses 
fonctions ; 
5° Tout élément relatif aux qualifications ou références professionnelles du 
correspondant et, le cas échéant, de son préposé en rapport avec cette fonction ; 
6° Les mesures prises par le responsable des traitements en vue de 
l’accomplissement par le correspondant de ses missions en matière de protection 
des données. 
L’accord écrit de la personne désignée en qualité de correspondant est annexé 
à la notification. 
La désignation d’un correspondant à la protection des données à caractère 
personnel prend effet un mois après la date de réception de la notification par la 
Commission nationale de l’informatique et des libertés. 
Toute modification substantielle affectant les informations mentionnées aux 1° à 
6° est portée à la connaissance de la Commission nationale de l’informatique et 
des libertés, dans les formes définies à l’article 42.
52Guide Pratique COrreSPONdaNt
t
extes de rÉ
F
ÉreNC
eArticle 44
Lorsque plus de cinquante personnes sont chargées de la mise en œuvre ou 
ont directement accès aux traitements ou catégories de traitements automatisés 
pour lesquels le responsable entend désigner un correspondant à la protection 
des données à caractère personnel, seul peut être désigné un correspondant 
exclusivement attaché au service de la personne, de l’autorité publique ou de 
l’organisme, ou appartenant au service, qui met en œuvre ces traitements. 
Par dérogation au premier alinéa : 
a)  Lorsque le responsable des traitements est une société qui contrôle ou qui est 
contrôlée au sens de l’article L. 233-3 du code de commerce, le correspondant 
peut être désigné parmi les personnes au service de la société qui contrôle, ou 
de l’une des sociétés contrôlées par cette dernière ; 
b)  Lorsque le responsable des traitements est membre d’un groupement d’intérêt 
économique au sens du titre V du livre deuxième du code de commerce, 
le correspondant peut être désigné parmi les personnes au service dudit 
groupement ; 
c)  Lorsque le responsable des traitements fait partie d’un organisme professionnel 
ou d’un organisme regroupant des responsables de traitements d’un même 
secteur d’activités, il peut désigner un correspondant mandaté à cette fin par 
cet organisme.
Article 45
La désignation d’un correspondant à la protection des données à caractère 
personnel est, préalablement à sa notification à la Commission nationale de 
l’informatique et des libertés, portée à la connaissance de l’instance représentative 
du personnel compétente par le responsable des traitements, par lettre remise 
contre signature.
Article 46
Le correspondant à la protection des données à caractère personnel exerce sa 
mission directement auprès du responsable des traitements. 
Le correspondant ne reçoit aucune instruction pour l’exercice de sa mission. 
Le responsable des traitements ou son représentant légal ne peut être désigné 
comme correspondant. 
Les fonctions ou activités exercées concurremment par le correspondant ne 
doivent pas être susceptibles de provoquer un conflit d’intérêts avec l’exercice 
de sa mission.
Article 47
Le responsable des traitements fournit au correspondant tous les éléments 
lui permettant d’établir et d’actualiser régulièrement une liste des traitements 
automatisés mis en œuvre au sein de l’établissement, du service ou de 
l’organisme au sein duquel il a été désigné et qui, à défaut de désignation d’un 
correspondant, relèveraient des formalités de déclaration prévues par les articles 
22 à 24 de la loi du 6 janvier 1978 susvisée.
53
t
extes de rÉ
F
ÉreNC
eArticle 48
Dans les trois mois de sa désignation, le correspondant à la protection des 
données à caractère personnel dresse la liste mentionnée à l’article 47. La liste 
précise, pour chacun des traitements automatisés : 
1° Les nom et adresse du responsable du traitement et, le cas échéant, de son 
représentant ; 
2° La ou les finalités de traitement ; 
3° Le ou les services chargés de le mettre en oeuvre ; 
4° La fonction de la personne ou le service auprès duquel s’exerce le droit 
d’accès et de rectification ainsi que leurs coordonnées ; 
5° Une description des catégories de données traitées, ainsi que les catégories 
de personnes concernées par le traitement ; 
6° Les destinataires ou catégories de destinataires habilités à recevoir 
communication des données ; 
7° La durée de conservation des données traitées. 
La liste est actualisée en cas de modification substantielle des traitements en 
cause. Elle comporte la date et l’objet de ces mises à jour au cours des trois 
dernières années. 
Le correspondant tient la liste à la disposition de toute personne qui en fait la 
demande. 
Une copie de la liste est délivrée à l’intéressé à sa demande. Le responsable des 
traitements peut subordonner la délivrance de cette copie au paiement d’une 
somme qui ne peut excéder le coût de la reproduction. 
Lorsque la liste ne recense pas la totalité des traitements mis en oeuvre par 
le responsable, elle mentionne que d’autres traitements relevant du même 
responsable figurent sur la liste nationale mise à la disposition du public en 
application de l’article 31 de la loi du 6 janvier 1978 susvisée.
Article 49
Le correspondant veille au respect des obligations prévues par la loi du 6 janvier 
1978 susvisée pour les traitements au titre desquels il a été désigné. 
A cette fin, il peut faire toute recommandation au responsable des traitements. 
Il est consulté, préalablement à leur mise en œuvre, sur l’ensemble des nouveaux 
traitements appelés à figurer sur la liste prévue par l’article 47. 
Il reçoit les demandes et les réclamations des personnes intéressées relatives aux 
traitements figurant sur la liste prévue par l’article 47. Lorsqu’elles ne relèvent pas 
de sa responsabilité, il les transmet au responsable des traitements et en avise 
les intéressés. 
Il informe le responsable des traitements des manquements constatés avant 
toute saisine de la Commission nationale de l’informatique et des libertés. 
Il établit un bilan annuel de ses activités qu’il présente au responsable des 
traitements et qu’il tient à la disposition de la commission.
54Guide Pratique COrreSPONdaNt
t
extes de rÉ
F
ÉreNC
eArticle 50
Le responsable des traitements peut, avec l’accord du correspondant à 
la protection des données à caractère personnel, lui confier les missions 
mentionnées à l’article 49 pour la totalité des traitements qui dépendent du 
responsable. 
Dans ce cas, la notification prévue à l’article 43 en fait mention.
Article 51
La Commission nationale de l’informatique et des libertés peut être saisie à tout 
moment par le correspondant à la protection des données à caractère personnel 
ou le responsable des traitements de toute difficulté rencontrée à l’occasion de 
l’exercice des missions du correspondant. L’auteur de la saisine doit justifier qu’il 
en a préalablement informé, selon le cas, le correspondant ou le responsable des 
traitements. 
La Commission nationale de l’informatique et des libertés peut à tout moment 
solliciter les observations du correspondant à la protection des données ou celles 
du responsable des traitements.
Article 52
Lorsque la Commission nationale de l’informatique et des libertés constate, après 
avoir recueilli ses observations, que le correspondant manque aux devoirs de sa 
mission, elle demande au responsable des traitements de le décharger de ses 
fonctions en application du III de l’article 22 de la loi du 6 janvier 1978 susvisée.
Article 53
Hors le cas prévu à l’article 52, lorsqu’il envisage de mettre fin aux fonctions du 
correspondant pour un motif tenant à un manquement aux devoirs de sa mission, 
le responsable des traitements saisit la Commission nationale de l’informatique 
et des libertés pour avis par lettre remise contre signature, comportant toutes 
précisions relatives aux faits dont il est fait grief. 
Le responsable des traitements notifie cette saisine au correspondant dans 
les mêmes formes en l’informant qu’il peut adresser ses observations à la 
Commission nationale de l’informatique et des libertés. 
La Commission nationale de l’informatique et des libertés fait connaître son 
avis au responsable des traitements dans un délai d’un mois à compter de la 
réception de sa saisine. Ce délai peut être renouvelé une fois sur décision motivée 
de son président. 
Aucune décision mettant fin aux fonctions du correspondant ne peut intervenir 
avant l’expiration du délai prévu à l’alinéa précédent.
Article 54
Lorsque le correspondant est démissionnaire ou déchargé de ses fonctions, le 
responsable des traitements en informe la Commission nationale de l’informatique 
et des libertés dans les formes prévues à l’article 42. 
La notification de cette décision mentionne en outre le motif de la démission ou de 
la décharge. Il y est annexé, en lieu et place de l’accord prévu au huitième alinéa 
55
t
extes de rÉ
F
ÉreNC
ede l’article 43, le justificatif de la notification de la décision au correspondant. 
Cette décision prend effet huit jours après sa date de réception par la Commission 
nationale de l’informatique et des libertés. 
Hormis le cas du remplacement du correspondant, le responsable des 
traitements est alors tenu de procéder, dans le délai d’un mois, aux formalités 
prévues aux articles 23 et 24 de la loi du 6 janvier 1978 susvisée pour l’ensemble 
des traitements qui s’en étaient trouvés dispensés du fait de la désignation à 
laquelle il est mis fin.
Article 55
Lorsque le responsable des traitements ne respecte pas ses obligations légales 
relatives au correspondant, la Commission nationale de l’informatique et des 
libertés l’enjoint par lettre remise contre signature de procéder aux formalités 
prévues aux articles 23 et 24 de la loi du 6 janvier 1978 susvisée. Cette lettre 
mentionne les traitements concernés par l’injonction ainsi que le délai dans lequel 
le responsable des traitements doit s’y conformer.
56Guide Pratique COrreSPONdaNt
m
odÈ
L
e de 
C
ourr
I
er d’
INForm
A
t
I
o
N
 des reprÉse
N
t
AN
ts du perso
NN
e
L Date
Madame, Monsieur,
En application de l’article 22 de la loi n° 78-17 du 06 janvier 1978 modifiée par la loi du 
06 août 2004 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, je vous informe que 
j’ai désigné pour exercer les fonctions de correspondant à la protection des données à 
caractère personnel : 
Nom :  ..............................................................................................................................
Prénom :  .........................................................................................................................
Fonction/profession :  .......................................................................................................
Service/organisme :  .........................................................................................................
Adresse professionnelle (si différente de celle du responsable des traitements) : 
 .........................................................................................................................................
Téléphone :  .....................................................................................................................
Adresse électronique :  .....................................................................................................
Cette désignation va faire l’objet (ou a fait l’objet) d’une notification auprès de la 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés (CNIL). 
Elle prend effet un mois à compter de la réception de la notification par la CNIL. 
Elle emporte dispense de l’accomplissement des formalités relatives aux traitements 
relevant d’un régime de simple déclaration. Ne sont donc pas concernés par la dispense 
les traitements relevant d’un régime d’autorisation ou de demande d’avis, notamment 
ceux impliquant le transfert de données à caractère personnel à destination d’un Etat non 
membre de la Communauté européenne. 
Le correspondant tiendra une liste des traitements dispensés, consultable sur place. 
La liste (ou registre) pourra également être communiquée à toute personne en faisant la 
demande. Cette liste ne concerne que les traitements dispensés de déclaration auprès de 
la CNIL du fait de sa désignation. Les traitements soumis à autorisation ou à avis préalable 
de la CNIL continueront à être recensés sur le « fichier des fichiers » tenu par la CNIL et 
consultable sur demande auprès de la CNIL. 
Le correspondant aura un rôle de conseil, de recommandation et d’alerte, s’il constate des 
manquements. Pour ce faire, il devra être consulté préalablement à leur mise en œuvre et 
être informé des projets de traitements. 
Le correspondant sera chargé du droit d’accès, de rectification et d’opposition. Pour toute 
contestation, réclamation, 
Je vous précise également que le correspondant recevra également les réclamations et 
requêtes des personnes concernées par les traitements. Il sera notamment chargé du 
droit d’accès, de rectification et d’opposition. 
Des moyens spécifiques seront mis à disposition du correspondant (ou les mesures 
suivantes sont adoptées) : 
-  ....... 
-  ....... 
Je vous prie, Madame, Monsieur, d’agréer l’expression de mes salutations distinguées.
  Signature du responsable des traitements
Modèle de courrier d’information 
des représentants du personnel
57
m
odÈ
L
e de 
L
ettre de m
Iss
Io
N
 rem
Ise p
A
r 
L
e respo
N
s
A
b
L
e des tr
AIteme
N
ts 
A
u CIL 
L
ors de s
A
 pr
Ise de 
F
o
NC
t
Io
N
s
 Date
Madame, Monsieur,
Il a été procédé à votre désignation en tant que Correspondant informatique et 
libertés de [Nom du ou des organismes concernés]. Cette désignation, effectuée 
en application de l’article 22 de la loi n° 78-17 du 06 janvier 1978 modifiée par 
la loi du 06 août 2004 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, est 
effective depuis le [date à laquelle la désignation est effective]19. 
En application de l’article 46 du décret n°2005-1309 du 20 octobre 2005, vous 
êtes directement rattaché à [la Direction ou nom du DG, PDG, Maire …] et ne 
recevez aucune instruction pour l’exercice de vos missions de CIL.
Les instances représentatives ont été préalablement informées de la création de 
cette fonction par un courrier avec accusé de réception adressé le [date].
Conformément à ce qui a été indiqué à la CNIL, votre désignation est étendue, ce 
qui signifie que vous exercez vos missions pour tous les traitements mis en œuvre 
par [Nom du ou des organismes responsables des traitements], quel que soit le 
régime des formalités applicable.
Il vous appartiendra ainsi de veiller de manière indépendante au respect de la loi 
informatique et libertés au sein [Nom du ou des organismes responsables des 
traitements]. 
Au titre de vos fonctions, vous devrez :
A  établir, actualiser et communiquer aux personnes en faisant la demande, la liste 
des traitements (ou registre) faisant l’objet d’une dispense de déclaration du fait 
de votre désignation ;
A  procéder aux formalités préalables concernant les traitements soumis à 
autorisation ou à avis préalable de la CNIL ;
A  accompagner la mise en œuvre des traitements de données à caractère 
personnel et à cette occasion formuler les conseils et les recommandations 
nécessaires au respect de la loi informatique et libertés ;
A  recevoir les demandes et les réclamations adressées par les personnes 
concernées par les traitements, et selon leur nature de les instruire ou de les 
transmettre aux services compétents ;
A  informer et sensibiliser le personnel aux enjeux de la protection des données ;
A  alerter le responsable des traitements sur l’existence de manquements à la loi 
informatique et libertés ;
19 La désignation prend effet un mois à compter de la réception de la notification par la CNIL. 
Modèle de lettre de mission 
remise par le responsable des 
traitements au CIL lors de sa 
prise de fonctions
58Guide Pratique COrreSPONdaNt
m
odÈ
L
e de 
L
ettre de m
Iss
Io
N
 rem
Ise p
A
r 
L
e respo
N
s
A
b
L
e des tr
AIteme
N
ts 
A
u CIL 
L
ors de s
A
 pr
Ise de 
F
o
NC
t
Io
N
sA  rédiger et remettre au responsable des traitements un bilan annuel des actions 
menées pour au titre de vos fonctions de CIL.
Pour vous permettre de mener à bien ces différentes missions, la Direction 
s’engage à :
A  prendre les mesures organisationnelles suivantes :
•  désignation de relais dans les services mettant en œuvre des traitements ou 
ayant accès aux données ;
•  [à compléter en fonction de la situation – exemples : création d’un service 
dédié, mise en place d’un circuit d’information …] ;
A  vous proposer des formations relatives à la protection des données ;
A  vous permettre de mener des actions de communication interne auprès du 
personnel, par le biais de communiqués [autres exemples : de l’intranet, de 
brochures, de stages …] ;
A  vous permettre de mener des actions de communications externe par le 
biais de communiqués [autres exemples : du site internet, de brochures, de 
participation à des colloques …] ;
A  mettre à votre disposition les moyens humains et matériels suivants :
•  affectation de personnels ;
•  [à compléter en fonction de la situation – exemples : dotation d’un budget 
spécifique, allégement de la charge de travail liée aux autres fonctions du 
CIL…] ;
A  … 
Je relève également qu’en application des articles 47 et 49 du décret du 20 
octobre 2005 précité :
•  tous les éléments vous permettant d’établir et d’actualiser la liste des traitements 
(le registre) doivent être mis à votre disposition ;
•  vous devez être consulté préalablement à la mise en œuvre de tout nouveau 
traitement.
Une copie de cette lettre de mission sera adressée à l’ensemble du personnel.
Je vous prie, Madame, Monsieur, d’agréer l’expression de mes salutations 
distinguées.
 Signature [PDG, DG, Maire …]
59
m
odÈ
L
e de 
FIC
he À por
ter 
A
u reg
I
stre
traitement n°1 Application de gestion des CIL
date de mise en oeuvre : 20/10/2005
Finalité principale : Gestion des Correspondants Informatique et Libertés20
détail des finalités du traitement
A  Instruction des désignations ;
A  Actualisation du profil des CIL ;
A  Edition de la liste des CIL.
service chargé de la mise en 
œuvre
Service des Correspondants 
Informatique et Libertés
Fonction de la personne ou du 
service auprès duquel s’exerce 
le droit d’accès
Service des Correspondants 
Informatique et Libertés
Catégories de personnes 
concernées par le traitement
Les correspondants Informatique 
et Libertés (ci-après CIL), c’est-à-
dire les personnes désignées dans 
les conditions prescrites par le titre 
III du décret n° 2005-1309 du 20 
octobre 2005, pris pour application 
de la loi informatique et libertés, et 
qui assurent les missions définies à 
l’article 22 de la loi précitée.
20 Pour information, le détail des informations relatives aux CIL, tel que leurs coordonnées 
(numéros de téléphone, l’adresse e-mail…), sont traitées dans une autre application ayant 
notamment pour objet la gestion des usagers en contact avec la CNIL.
Modèle de fiche à porter  
au registre
60Guide Pratique COrreSPONdaNt
m
odÈ
L
e de 
FIC
he À por
ter 
A
u reg
I
stre
Modèle de fiche à porter  
au registre
données  
traitées
Catégories de données traitées Détails des données traitées
Données d’identification
A  nom et le prénom ;
A  fonction ;
A  identifiant.
Vie professionnelle
A  statut du CIL (interne,      
mutualisé, externe) ;
A  les éléments d’identification de 
l’organisme de rattachement ;
A  portée de la désignation    
(étendue, normale, partielle) ;
A  indication du nombre de 
personnes en charge de la mise 
en œuvre de traitements au sein 
de l’organisme ;
A  date à partir de laquelle la 
désignation est effective ;
A  les dates de création, de 
signature, de modification 
et de fin d’instruction de la 
désignation ;
A  statut de la désignation (validée, 
confirmée, refusée, fin de 
mission) ;
A  compétences professionnelles 
du correspondant ;
A  mesures d’accompagnement 
des missions de CIL
Catégories de 
destinataires
Catégories de destinataires Données concernées
Les agents habilités de la CNIL 
pour les stricts besoins de 
l’accomplissement de leurs 
missions
Toutes
durée de 
conservation
La CNIL conserve les données à caractère personnel pendant un 
an à compter de la décharge du CIL ou de la démission de ses 
fonctions. 
Mise à jour (date 
et objet): Néant
61
62Guide Pratique COrreSPONdaNt
63
64Guide Pratique COrreSPONdaNt
65
66Guide Pratique COrreSPONdaNt
67
68Guide Pratique COrreSPONdaNt
69
70Guide Pratique COrreSPONdaNt
71
72Guide Pratique COrreSPONdaNt
73
Une difficulté ? Une hésitation ?
Plus d’informations sur www.cnil.fr, 
Une permanence de renseignements juridiques  
par téléphone est assurée tous les jours  
de 10h à 12h et de 14h à 16h  
au 01 53 73 22 22
Vous pouvez adresser toute demande  
par télécopie au 01 53 73 22 00
Document Imprimé sur papier 100% recyclé
8 rue Vivienne - CS 30223 
75083 Paris cedex 02
Tél : 01 53 73 22 22 
Fax : 01 53 73 22 00
www.cnil.fr
