Université de Paris I Panthéon-Sorbonne  
Département de Science Politique de la Sorbonne  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Naissance de la CNIL 
Etude d’une modification de l’action politique en France 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vincent Demunck  
 
 
 
Mémoire de Master 2 Recherche  
Dirigé par M. le Professeur Bastien François  
 
 
 
 
Année universitaire 2005-2006 
 
Résumé  
 
 La naissance de la Commission Nationale Informatique et Libertés durant l’automne 
1977 pose problème. Il en effet difficile d’expliquer tant la temporalité de cette décision que 
la modalité très particulière qui a été choisie : une nouvelle catégorie administrative (Autorité 
Administrative Indépendante), qui reste dans la doctrine juridique très paradoxale. Une rapide 
description du contexte direct, puis des caractéristiques principales de la nouveauté, permet 
d’abord de circonscrire toutes les dimensions du problème, qui s’avère connecté à la question 
de la résurgence et des débuts de l’imposition d’un libéralisme politique dans les années 1970 
(chapitre 1). En suivant cette question du libéralisme sous l’angle particulier de 
l’antitotalitarisme, dont découle des formes d’antiétatisme, il est montré que ces thématiques 
sont surreprésentées dans la période qui voit la naissance de la CNIL, et que cette 
accumulation trouve d’importantes répercutions de la champ politique (chapitre 2). Cette 
surreprésentation sera analysée comme une « contrainte normative », qui s’impose dans 
l’ensemble du champ politique, à droite comme à gauche. Dans une période électorale 
d’exacerbation de la compétition politique : l’utilisation du thème des libertés prend alors un 
sens instrumental évident. La Loi Informatique et Libertés devient alors un instrument 
stratégique idéal dans le cadre de cette lutte politique (chapitre 3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L'université n'entend donner aucune approbation ou improbation aux opinions émises 
dans ce mémoire. Ces opinions doivent être considérées comme propres à leur auteur 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Remerciements 
 
 
 
 
 
 
 
J’adresse tous mes remerciements à Bastien François, le directeur de ce mémoire. Ses 
conseils m’ont souvent piqué au vif, et m’obligèrent à toujours revenir sur ce que j’avais pu 
croire comme acquis. Peut-être fin d’une certitude trop grande, début d’une certitude plus 
assurée… Je me dois aussi de remercier Frédérique Matonti. L’intérêt qu’elle a porté à ce 
travail m’a été d’un grand secours, de même que ses suggestions tout au long de cette année. 
 
Toutes les personnes qui ont pu penser que je les avais oubliées, et qui ont eu l’infinie 
gentillesse de ne pas me le reprocher malgré tout, ont toute ma reconnaissance, et mes 
excuses…   
 
Je remercie enfin Céline, pour son immense patience. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3
INTRODUCTION................................................................................................................. 6
 
CHAPITRE 1- LA NAISSANCE DE LA CNIL : CONTEXTE DIRECT ET 
NOUVEAUTE DU DISPOSITIF. ...................................................................................... 19
 
I- CONTEXTE DIRECT : LES PREMIERES MENACES DE L’INFORMATIQUE, UN SCANDALE 
CELEBRE. OU D’UN DECALAGE TEMPOREL ETONNANT. ................................................................ 19
 
A- Un contexte général menaçant pour les libertés individuelles ........................................................ 20 
1) L’omniprésence des enjeux de la guerre froide dans la sphère publique. ..................................... 20 
2) Les premières apparitions de l’informatique grand public : réalité, mythe. .................................. 22
 
B- Le projet SAFARI : Le scandale et la prise en compte par les autorités......................................... 23 
1) Le scandale du SAFARI : la peur de l’automatisation des fichiers administratifs. ....................... 23 
2) Commission, rapport, projet de loi : une réaction différée des autorités. ...................................... 25
 
II- LE DISPOSITIF “PARADOXAL” DE LA PREMIERE AUTORITE ADMINISTRATIVE 
INDEPENDANTE DANS L’APPAREIL D’ETAT..................................................................................... 28
 
A- L’orientation du texte : le sens de l’indépendance........................................................................... 29 
1) Débats parlementaires : un débat droite/gauche et la position incertaine de la gauche. ................ 29 
2) L’indépendance relative à l’Etat : le retournement des positions.................................................. 31
 
B- Le rôle de la commission : le sens de l’autorité. .............................................................................. 32 
1) Une dotation en pouvoir ................................................................................................................ 33 
2) Une autorité limitée....................................................................................................................... 35 
3) La CNIL dans l’appareil d’Etat ..................................................................................................... 36
 
CHAPITRE 2 – CONVERGENCES INTELLECTUELLES : TABLEAU D’UN 
HORIZON DES PENSABLES EN MATIERE D’INTERVENTION POLITIQUE.... 39
 
I- LES CONVERGENCES ANTI-ETATIQUES ................................................................................. 40
 
A- Le courant antitotalitaire. ................................................................................................................. 41 
1) Dans le vent de l’Archipel ............................................................................................................. 41 
2) Les « Nouveaux Philosophes » et l’Anti-étatisme......................................................................... 47
 
B- Un nouveau courant historique : François Furet et la centralisation étatique. ............................. 53
 
C- Un nouveau courant économique : Milton Friedman et l’intervention étatique. ........................... 57
 
II- UN HORIZON DU PENSABLE COMME CONTRAINTE NORMATIVE .......................................... 60
 
A- La pensée paradoxale de l’anti-étatisme. ......................................................................................... 61 
1) Un même point de vue .................................................................................................................. 61 
2) Le vieux paradoxe de l’origine...................................................................................................... 62
 
B- Des exemples de pénétration des thématiques libérales dans le champ politique : nouvelle 
philosophie, état de Droit.................................................................................................................................. 64 
 4
1) L’exemple de la politisation des nouveaux philosophes ............................................................... 65 
2) La résurgence du concept d’Etat de Droit à Gauche. .................................................................... 66 
3) Paradoxe historique du concept d’Etat de Droit............................................................................ 68 
4) Paradoxe exemplaire des AAI....................................................................................................... 70
 
CHAPITRE 3- STRUCTURATION ET CONTRAINTE  DES COMPETITIONS 
POLITIQUES : LA LOI INFORMATIQUE ET LIBERTES COMME 
INSTRUMENT.................................................................................................................... 74
 
I- ETAT DES FORCES APRES LA BATAILLE DES ELECTIONS MUNICIPALES DE 1977................ 74
 
A- Après la défaite : modifications des rapports de force à Droite. ...................................................... 75 
1) Situation de “la” majorité .............................................................................................................. 76 
2) La droite par la droite : analyses d’un échec ................................................................................. 77
 
B- La Gauche après la victoire. ............................................................................................................. 80 
1) Analyse de la victoire : une projection en mars 1978.................................................................... 81 
2) Pression et fractures du programme commun. .............................................................................. 82
 
II- LA LIBERTE COMME ENJEU. .................................................................................................. 86
 
A- La liberté comme trait d’union d’une droite divisée ........................................................................ 86 
1) La domination stratégique du RPR ............................................................................................... 87 
2) Dénonciation anti-totalitaire, et défense des libertés..................................................................... 88
 
B- La construction d’une position défensive sur le thème des libertés par la gauche : la position 
instable du PCF. ............................................................................................................................................... 92 
1) Rassurer : l’image d’une gauche démocratique............................................................................. 93 
2) La position instable du PCF : une cause de rupture du programme commun. .............................. 95
 
C- Intervenir politiquement dans le domaine des libertés..................................................................... 97 
1) Intervention étatique et préservation des libertés .......................................................................... 98 
2) De l’intérêt d’un paradoxe administratif ..................................................................................... 100
 
CONCLUSION.................................................................................................................. 103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5
Introduction 
 
 Le rapport d’activité de la Commission Nationale Informatique et Libertés (CNIL) 
remis récemment au Président de la République1 soulignait la nécessité pour elle de se 
réformer, au vu notamment des évolutions techniques de l’informatique et des modifications 
des structures de l’équipement de la société française avec ces nouvelles techniques : 
nécessité donc pour cette institution de suivre au plus près les évolutions techniques afin 
d’exercer au mieux sa mission. La logique d’une telle présentation est très légitimante : le 
monde change, le progrès modifie les équilibres sociaux, génère des menaces nouvelles, 
mais les autorités sont à l’écoute de ces évolutions et savent s’y adapter. De fait, rien de 
vraiment nouveau pour cette année d’activité 2005. Le premier rapport de la CNIL2 
présentait une argumentation assez identique dans l’explication de sa mission, suivant une 
logique tout aussi légitimante, sauf qu’on était de surcroît à l’époque dans une période 
d’apparition technique, qui était ressentie comme radicalement nouvelle, qui risquait de 
bouleverser des pans entiers de la société française : l’organisation du travail, la 
communication, l’information, et bien sûr, l’action politique. Le rédacteur de ce rapport 
présentait alors la commission, conformément à la volonté du législateur, comme le 
défenseur des libertés individuelles face au nouvel outil de l’informatique, qui par ses 
capacités de mémoire et d’interconnexion des informations, représenterait une menace pour 
l’individu. Dans ces deux cas, c’est dans une position très enviable que l’institution CNIL se 
présente. Dans le premier cas, elle est moderne, active et réactive. Dans le second cas, celui 
de sa création, elle doit sa naissance et son origine au seul intérêt public, à la seule défense 
des libertés individuelles. C’est à ce cas de la naissance de la CNIL que nous nous 
intéressons dans cette étude. 
 
De la temporalité et de la modalité d’une décision politique 
 
 Nous ne pouvons pas nous satisfaire de l’explication fournie par les rapports. Au sens 
premier du mot, il s’agit bien d’une présentation, une façon particulière de se montrer soi 
dans un rôle particulier, ici un rôle positif et très légitimant. Mais cette présentation 
n’explique pas grand-chose, ni sur la temporalité  de la décision de créer la CNIL (c’est-à-
dire pourquoi précisément en 1978), ni, et c’est à nos yeux encore plus important, la 
                                                 
1 Rapport d’activité de la CNIL, Paris, La Documentation Française, 2006 
2 Rapport d’activité de la CNIL 1978-1980, Paris, La Documentation Française, 1980  
 6
modalité de la décision : pourquoi en venir à créer une forme institutionnelle nouvelle, 
appelée Autorité Administrative Indépendante (AAI) - car c’est bien dans la Loi 
Informatique et Libertés que le terme est pour la première fois en France utilisé -. Or ces 
AAI seront vouées à un certain succès, en tout cas du point de vue de leur production. Le 
Conseil d’Etat en dénombre 34 dans son rapport de 20013.  
 
 Les questions de la temporalité et de la modalité de la décision politique sont 
d’importance dans la naissance de la CNIL. Concernant la temporalité, on reste en effet 
assez étonné par l’extrême rapidité avec laquelle le législateur est intervenu dans ce 
domaine des libertés individuelles. Ainsi on remarque qu’il n’aura fallu finalement qu’un an 
et demi pour voir surgir successivement trois lois visant à détruire un vieux principe de 
l’administration : le secret administratif, et ce dans le but affiché de permettre aux citoyens 
de défendre leurs droits et leurs libertés. Nous retrouvons là encore une fois cette même 
présentation légitimante d’un pouvoir intervenant pour la défense des citoyens et de leurs 
libertés face à un appareil d’Etat (l’administration) qui pourrait les menacer. Les deux autres 
lois concernées étaient celle créant la Commission d’Accès aux Documents Administratifs 
(CADA), du 17 juillet 1978,  et la Loi sur la motivation des décisions administratives. 
Toutes ces lois visaient à remplacer le « secret » par la « transparence »4. Il faut bien noter 
le sens précis de l’intervention : c’est le gouvernement (toutes ces lois sont d’origines 
gouvernementales) qui intervient pour défendre les libertés individuelles face à l’Etat. Il est 
très peu question de toutes les autres dimensions que pourrait revêtir le thème de la défense 
des libertés. Ce sens particulier et affiché d’intervention -du gouvernement vers les citoyens 
contre l’Etat- est évidemment paradoxal. C’est le paradoxe d’une distinction ambiguë entre 
Gouvernement et Etat. En effet, il pourrait sembler qu’en promouvant la loi dite 
Informatique et Libertés, le gouvernement apparaisse comme distinct de l’Etat, comme le 
protecteur des citoyens en se plaçant entre eux, et les citoyens. Sur ce phénomène soudain 
(et paradoxal), bien peu d’explications existent, aucune littérature. Nous essayons ici d’en 
produire une.  
 
 Donc, à propos du dispositif lui-même, c’est-à-dire de la modalité nouvelle 
d’intervention par la création d’une autorité indépendante pour la résolution d’un problème 
                                                 
3 EDCE n° 52.  
4 Cf. Chevallier J. « Le Mythe de la transparence administrative », in Information et Transparence 
Administratives, Paris, PUF, Publications du CURAPP, 1988, pp. 239-275.  
 7
spécifique, là aussi l’étonnement est inévitable, tant la forme choisie soulève un paradoxe. 
En effet, ces autorités sont qualifiées d’administratives, comme étant un nouvel organe de 
l’administration, ce qui signifie comme soumis constitutionnellement (art. 20) à l’exécutif, 
au gouvernement. Mais ces autorités sont aussi qualifiées d’indépendantes, sans pour autant 
qu’il soit précisé de qui elles doivent l’être. Une lecture attentive, par exemple, des débats 
parlementaires permet d’apercevoir qu’il y a bien derrière ce mot d’indépendance une 
définition assez précise, et que le paradoxe existe si l’on reste sur le plan d’une analyse 
strictement juridique. Surtout si nous regardons le débat de l’article 6 (composition et 
nomination de la commission), lors de la première lecture à l’Assemblée Nationale5. On 
voit clairement lors de ce débat que tout le problème est bien d’assurer aux membres  de 
cette commission une indépendance face à l’exécutif, face au gouvernement. Le projet 
initial du gouvernement prévoyait en effet essentiellement des nominations par le 
gouvernement parmi les membres de grands corps de hauts fonctionnaires et des juridictions 
(Conseil d’Etat, Cour des Comptes, Cour de Cassation), le gouvernement ayant la discrétion 
des noms choisis. Tous les amendements visent à « démocratiser » ces nominations, et 
même la majorité parlementaire (de droite) est consciente du problème posé par le projet 
initial, puisqu’un amendement de conciliation entre majorité et opposition est adopté 
(amendement 105) en commission des lois. Mieux encore, le gouvernement recule sur le 
débat de cet article et concocte en quelques heures seulement (dans une interruption de 
séance, entre 18h20 et 21h30) un amendement de synthèse, non débattu donc en 
commission, mais pourtant soutenu (chose assez rare) par le président de la Commission des 
Lois (Jean Foyer) qui n’a pas mandat pour cela6. L’amendement prévoit finalement que les 
membres nommés par le gouvernement seront présentés par les Cours et Conseil précités, et 
non choisis par le gouvernement, et cet amendement est adopté.  
 
 Que l’amendement soit performant ou effectif par rapport aux buts fixés ne nous 
importe pas7. Il s’agit par cet exemple de montrer l’orientation du débat, l’orientation des 
esprits des législateurs8. Le sens de l’indépendance de la nouvelle autorité administrative est 
celui d’une indépendance par rapport à l’Etat, et surtout par rapport au pouvoir exécutif : ce 
                                                 
5 JORF, Débats Parlementaires Assemblée Nationale,  4 octobre 1977, pp. 5797-5811.  
6 En effet, le président d’une commission parlementaire ne défend, dans les discussions d’un texte, que la 
position votée par la commission qu’il préside.  
7 De même que finalement, l’effectivité de cette nouvelle « transparence » n’est pas l’objet de ce mémoire. Nous 
ne réalisons pas ici un audit. Pour un avis sur cette effectivité, cf. Lochak (D.), « Secret, Sécurité, et Liberté », in 
Information et Transparence Administrative, op. cit. pp. 51-70.    
8 Nous reviendrons plus en détail sur ce point de la chapitre 1, II.  
 8
qui revient à vouloir, au vu d’une analyse juridique doctrinale, une administration 
indépendante d’elle-même. Cette analyse est d’ailleurs parfaitement aperçue par les 
juristes9. L’ambiguïté de cette d’indépendance à soi-même est parfaitement circonscrite. 
Mais l’analyse juridique ne va pas plus loin. Elle ne pose pas la question du pourquoi de 
cette modalité très précise. La question reste en suspens. Nous pensons qu’il est possible, en 
revenant sur la période qui a juste précédé la loi du 6 janvier 1978, de faire émerger une 
explication cohérente à cette création d’une nouvelle catégorie administrative. 
  
Une étude de la mise sur agenda ?  
 
 A ce stade, on pourrait envisager une analyse assez classique en science politique, en 
terme de « mise sur agenda » d’un problème public. Les questions évoquées ci-dessus 
peuvent nous y pousser. En effet le problème de la temporalité et de la modalité pourraient 
en effet renvoyer à l’étude d’un « processus » d’inscription à l’agenda politique du 
problème de l’émergence de l’informatique en France, et pour être plus précis, il s’agirait 
pour nous de l’inscription sur l’agenda politique national. L’explication en terme de mise 
sur agenda eût été alors celle-ci : « […] Le progrès des connaissances et des techniques 
conduit au développement de nouvelles pratiques sociales ou professionnelles qui peuvent 
heurter ou mettre en cause certaines normes sociales établies et reconnues. Observant le 
vide juridique et administratif à la faveur duquel ces nouvelles techniques se développent, 
des groupes tentent de s’opposer à leur diffusion généralement pour des raisons 
essentiellement morales et appellent à l’autorité publique pour qu’elle les réglemente […]. 
Dans cette perspective, le développement de l’informatique et en particulier la 
multiplication des fichiers nominatifs à laquelle il a conduit ont engendré une crainte 
d’atteintes de plus en plus nombreuses à la vie privée, qui a été à l’origine de la création de 
la CNIL. Des usages de la télématique et, par exemple, la multiplication des messageries 
dites roses, sont contestées par les partisans d’une certaine morale qui s’efforcent d’en 
obtenir sinon l’interdiction du moins la stricte réglementation »10. Or, nous ne pouvons 
souscrire à cette analyse.  
 
                                                 
9 Colliard (Cl-Al.) et Letteron (R.) Libertés Publiques, Paris, Dalloz, 2005, p. 137, ou encore, Braibant G. qui 
pense qu’il y a même contradiction dans les termes, in Mélanges Charlier, 1981, pp. 708-709, cité par Sabourin 
P. « Les autorités administratives indépendantes dans l’Etat », in Colliard Cl. Al et Timsit G. (dir.)  Les Autorités 
Administratives Indépendantes, Paris, PUF, 1988, p. 100.  
10 Garraud (Ph.), « Politiques Nationales : Elaboration de l’Agenda », in L’Année Sociologique, N° 40, 1990, p. 
24, qui est une synthèse très claire du concept et des différents modèles qui en découlent.  
 9
 Tout d’abord, parce que l’explication avancée semble mineure dans l’émergence de la 
thématique de l’informatique comme problème publique, comme nous le verrons. Ni le 
rapport de la Commission Informatique et Libertés, commandé par le président de la 
République, rédigé par le conseiller d’Etat B. Tricot, ni le rapport A. Minc/S. Nora sur 
L’informatisation de la Société, ni les débats parlementaires n’évoquent ces causalités. Mais 
là n’est pas le plus important. La réflexion en terme de processus d’inscription sur un 
agenda semble en fait mal posée dès l’origine. Le sens de la métaphore ne nous semble pas 
correspondre à la réalité du processus d’émergence d’un problème dans le champ politique, 
ou plutôt, pour être plus précis, à la manière dont le champ politique s’en saisi et en traite.  
 
 En effet, ce concept  de mise sur agenda conduit en toute logique à envisager une 
modélisation du processus de mise sur agenda qui se rapproche d’une « anarchie 
organisée »11, car ce processus reste en effet très contingent, combinaison de paramètres 
extrêmement divers, dans des champs souvent très éloignés, entre des groupes différents etc. 
On peut d’ailleurs remarquer à titre d’anecdote que l’expression « mise sur agenda » est une 
forme implicitement doublement passive : les problèmes sont mis sur agenda, et les maîtres 
de l’agenda sont eux-mêmes, en quelque sorte, mis dans des « conditions » qui les amènent 
à inscrire un problème sur le fameux agenda, « conditions par lesquelles se définissent et 
s’imposent aux autorités publiques des exigences d’action publique »12. Alors 
nécessairement, en raison de l’orientation même du concept, les modélisations du processus 
de mise sur agenda qui ont suivi le concept lui-même se sont multipliées, afin de recouvrir 
la multitude des cas concrets et des observations, afin de couvrir cette « anarchie » pourtant 
« organisée ». Ainsi, Philippe Garraud a lui-même évoqué pas moins de cinq modèles de 
processus de mise sur agenda : le modèle de la mobilisation, dans lequel le problème vient à 
être inscrit suite aux mobilisations de groupes particuliers ; le modèle de l’offre politique, 
où l’origine est cette fois-ci les organisations politiques, qui anticipent l’émergence d’un 
problème à des fins rentables ; celui de la médiatisation, dans lequel c’est un sous agenda 
médiatique qui fait émerger un problème sur l’agenda politique ; le modèle de l’anticipation, 
où cette fois-ci l’anticipation est celle des autorités publiques, des détenteurs du pouvoir de 
décision ; et enfin le modèle de l’action corporatiste, qui est en fait le lobbying.  
  
                                                 
11 L’expression est de Cohen (M.), March (J.), et Olsen (J.) dans « A Garbage Can Model of Organizational 
Choice », Administrative Science Quarterly, Mars 1972, cité par Garraud (Ph.), op. cit. p. 26, qui fait lui-même 
ce lien logique.  
12 Garraud (Ph.), op. cit. p. 18.  
 10
 Chacun de ces modèles peut se trouver partiellement satisfaisant, peut recouvrir un 
morceau plus ou moins large de la réalité observée. Ces modèles sont partiellement vrais 
mais aussi fatalement en partie  faux. D’un point de vue général, et par exemple, la 
distinction entre « organisation politique » (ou partis), et les « autorités publiques » est loin 
d’être évidente, dès lors que les secondes sont détenues par les premiers. Cette distinction 
masque complètement le jeu dans le champ politique. De même pour la distinction entre une 
mise sur agenda médiatique et une mise sur agenda politique. Idem pour les mobilisations 
des groupes et les partis politiques. La réalité est toujours plus complexe que ces 
modélisations, recouvre toujours plusieurs aspects, et joue souvent dans plusieurs sens. 
C’est évidemment le cas, nous le verrons, pour notre sujet. Penser que la réalité 
extrêmement complexe se conforme à un modèle (comme celui de l’agenda) revient à 
postuler la causalité, alors que celle-ci doit se rechercher. « De la diversité des faits à l’unité 
des consciences », il y a au centre l’esprit scientifique : « comme tout savant, comme tout 
cerveau qui simplement perçoit, l’historien choisit et trie. En un mot, il analyse. Et d’abord, 
il découvre, pour les rapprocher, les semblables »13. La réalité n’est pas rationnelle en soi 
(ou a priori). En fait, si ce concept génère des modélisations multiples qui sont toujours 
partiellement vraies et fatalement aussi partiellement fausses, peut-être vaut-il mieux 
abandonner cette métaphore. 
 
 Un rapide retour sur l’épistémologie pourrait d’ailleurs nous y inviter. On pourrait 
rapprocher l’activité de production de ce type de concept à ce que Bachelard a appelé 
« rationalisme a priori »14, qui est censé « valoir pour toutes les expériences ». La rationalité 
est ici première par rapport à l’activité de connaissance, et les observations empiriques de 
l’expérience doivent s’y conformer. Observation rapide de premiers éléments empiriques, et 
rattachement toute aussi rapide à un concept englobant auquel les faits se conforment plus 
ou moins. Ce rationalisme a priori conduit à des effets très néfastes du point de vue de la 
connaissance : il ôte en fait tout intérêt à tout travail de connaissance (et donc, pourrions 
nous ajouter, à toute activité de recherche), car, partant d’une vérité (fournit nous dit 
Bachelard par le Cogito) première et parfaite, il tend à faire du travail de connaissance une 
simple et constante activité de « réduction du divers » à la généralité et à la rationalité, c'est-
à-dire réduction de la diversité des faits à la conception a priori rationnelle. Le concept 
                                                 
13 Bloch M. Apologie pour l’histoire, ou le Métier d’Historien, Paris, Cahiers des Annales, Armand Collin, 1964 
(5ème édition), p. 72.  
14 Bachelard (G.) Epistémologie, Paris, PUF, 2001 (7ème Edition), pp. 106-111.  
 11
d’agenda, et l’activité intellectuelle auquel il peut pousser si l’on cherche à le suivre et le 
prouver, ressemble bien à cela : observation de réalités très diverses (rôle des médias, des 
partis, des groupes mobilisés, des lobbys, des décideurs, les allers-retours entre chaque pôle, 
etc.) puis réduction de chaque dimension aux différents aspects de chaque modèle issu du 
concept a priori, l’activité de recherche ne devenant alors qu’une vaste activité de 
classification des observations dans chacune des cases produites. En ce sens, le concept 
d’agenda conduit à un travail taxinomique, dont la table de classification constitue une sorte 
de fin. Dans les cas les plus problématiques, un nouveau modèle, une nouvelle case dans la 
classification peut-être crée. Ceci conduit irrépressiblement à une grande imprécision, à des 
catégories qui se chevauchent, s’imbriquent ou se rejettent. Ce type de rationalité, qui ce 
nous semble, est le type de rationalité qui se cache derrière le concept d’agenda, ne peut 
s’appliquer au réel qu’au prix de cette imprécision, qui est hélas ascientifique : « il n’est pas 
exclu, nous dit Bachelard toujours à propos de cette rationalité a priori, que dans une visée 
suffisamment floue, la rationalisme applique ses principes à l’expérience commune ». C’est 
bien le flou qui permet l’application à la réalité, à l’expérience de la réalité. Cette rationalité 
est d’ailleurs aussi appelée « fixiste », et en effet, le concept d’agenda donne une image 
extrêmement figée du processus, notamment en terme de jeu politique et d’élaboration 
intellectuelle des solutions. Ce long détour par l’épistémologie était nécessaire. Le type 
même de l’objet de l’étude pouvait induire que nous procédions à une étude de la mise sur 
agenda du problème de l’informatique en France. Il est plutôt question ici d’élaborer un 
travail historique pour apporter une base d’explication à la naissance de la première Autorité 
Administrative Indépendante, car celle-ci reste juridiquement paradoxale, et 
scientifiquement incompréhensible en terme d’analyse de mise sur agenda15.   
 
L’implicite méthode 
 
 Les solutions pour éviter une dérive vers une rationalité a priori ne sont pas 
nombreuses. Le concept de mise sur agenda, et les modélisations multiples du processus qui 
en découlent, ne permettent pas de rendre compte de la naissance de la CNIL, sinon que de 
manière très parcellaire. Et même cela fait, nous ne pourrions comprendre encore pourquoi 
précisément il fut choisi de créer une nouvelle forme d’institution administrative. Il faut 
                                                 
15 Nous y reviendrons dans le chapitre I : nous verrons en effet que suivre la logique de la mise sur agenda 
empêche de distinguer entre le discours scientifique que l’on porte sur son objet, et le discours légitimant tenu 
par les acteurs de l’époque. 
 12
prendre à contre-pied la méthode a priori, et donc partir de l’observation, prendre pour point 
de départ et d’appui l’empiricité. Plutôt que d’organiser le résultat de l’observation, nous 
préférons revenir à un acte moins ambitieux, mais plus solide, l’explication. Et puisque cette 
méthode consiste à revenir à une sorte de matière première, qui est l’expérience, nous 
postulons que les agents soumis à cette étude ont aussi, pour origine de leurs agissements, 
leur expérience. Il apparaît évident en effet que l’ensemble des phénomènes observés durant 
cette étude n’ont aucune raison a priori de se conformer à un quelconque modèle. En tout 
cas, il apparaît quasiment impossible de le fonder. Il est plus certain en revanche que les 
phénomènes que nous avons observés trouvent une cohérence à nos yeux par rapport au 
temps qui les a vus naître. En effet, s’il faut abandonner ce rationalisme a priori, mais s’il 
s’agit tout de même d’expliquer ce qui a été vu, c'est-à-dire trouver une cohérence à 
l’observation, alors il faut revenir au temps qui est observé, et tenter de décrire au mieux les 
différentes dimensions dans lesquelles évoluaient les agents lorsqu’ils agirent de cette 
manière, et n’agirent pas d’une autre…  
 
 Les agents n’ont pour référence que leur expérience. C’est elle qui doit être l’objet de 
l’analyse. Notre posture intellectuelle est bien de replacer notre objet à première vue très 
limité -la CNIL et la naissance des autorités administratives indépendantes-, dans la période 
dans laquelle vivaient les agents politiques qui ont pris les décisions créant cet objet, en 
recherchant l’ensemble des faits et des courants d’idée pouvant donner une cohérence 
suffisamment claire à la naissance de la CNIL, au-delà de l’idée qu’elle ne serait qu’un 
paradoxe administratif. Il s’agit ici de la recherche d’un ensemble de faisceaux, encore une 
fois autant factuels qu’intellectuels, qui pourrait expliquer l’évènement. Il y a ici la 
recherche d’une sorte d’effet d’accumulation explicatif, ou d’effet de convergence. Dans un 
article fameux, Luc Boltanski et Bourdieu16 aussi s’étaient penchés sur ces effets 
d’accumulation, alors qu’ils s’intéressaient pourtant à une analyse des relations entre les 
qualités des agents et leur production. Ils montrent bien que cette « idéologie dominante » 
de l’intervention politique, du rôle de l’Etat dans la société, qui se trouve aux sources de la 
Cinquième République, était le fruit d’un processus extrêmement long (dès les années 1920-
1930), aux sources extrêmement diverses (le catholicisme social, l’anti-collectivisme, 
l’antiparlementarisme…) dont les productions s’accumulent, se croisent, se rencontrent. 
                                                 
16 Boltanski L. et Bourdieu P. « La production de l’idéologie dominante ». in Actes de la Recherches en Sciences 
Sociales, 2-3, 1978.  
 13
Delphine Dulong17 s’est appuyée sur une méthode similaire pour analyser la manière 
précise dont cette idéologie a fini par “prendre le pouvoir”, est parvenue, assez difficilement 
d’ailleurs, par se mettre en œuvre, à travers une institution où se rencontraient ces 
convergences : le commissariat général au plan. L’objet même de ces deux travaux nous 
intéresse au plus haut point. Autant leurs objets nous touchent directement que leur méthode 
fonde la nôtre. L’idéologie dominante est bien une idéologie de l’action politique, une idée 
normative de la manière d’intervenir pour l’Etat dans la société, une idée du fonctionnement 
de l’Etat dans le monde social afin de le régir. La première des autorités administratives 
indépendantes est bien aussi, nous l’avons vu, une manière particulière d’intervenir pour le 
gouvernement dans la “société civile” afin d’y défendre les libertés individuelles. Il y a 
probablement là aussi, une « idéologie de l’intervention publique ». Il s’agira d’aborder 
dans ce travail la question d’une possible modification de cette idéologie dominante aux 
origines de la Cinquième République, par un processus identique à celui qui l’avait créée à 
force de temps. En tout cas, nous cherchons à isoler au moins des prémisses à cette 
modification.  
 
Délimitations du sujet  
 
 Ainsi, pour cet objet de la naissance de la première administration indépendante, il 
revient donc d’effectuer une “immersion” dans les temps qui ont vu naître cette décision. Le 
débat parlementaire s’est déroulé entre octobre et novembre 1977, et la loi porte la date du 6 
janvier 1978. La question qui se pose ici est évidemment : « comment circonscrire un temps 
donné autour d’un évènement ? ».  
 
 Pour la question de la borne de fin de période, la réponse est relativement simple. Si 
l’on considère que les agents engagés dans notre sujet ne connaissent pas l’avenir, il ne faut 
pas intégrer dans l’analyse des événements postérieurs aux faits qui sont observés (par 
exemple les résultats de l’élection législative de mars 1978). Rien de plus banal en somme, 
c’est ici éviter l’erreur la plus connue des historiens, la téléologie. Le problème essentiel, 
même s’il parait contradictoire énoncé ainsi, est le suivant : où s’arrêter pour le point de 
départ ? Ici doivent intervenir des considérations très pratiques de faisabilité de l’enquête, 
couplées évidemment à une première connaissance de la période, issue de recherches 
                                                 
17 Dulong D. Moderniser la Politique, Aux Origines de la Cinquième République, Paris, L’Harmattan, 1997. 
 14
préliminaires. Il existe dans cette année 1977 un évènement important dans le champ 
politique : les élections municipales de mars. Nous pouvons donc remarquer que l’objet de 
la recherche est enserré entre deux élections. Notre objet est donc apparu dans une période 
qu’on peut évidemment qualifier d’électorale : à la fois post et préélectorale.  La vie 
politique est animée naturellement par cette perspective. Tous les regards sont attirés par ce 
point de fuite. Ce point de départ de l’analyse paraissant un bon compromis pour 
circonscrire temporellement le champ d’investigation, en tout cas dans un premier temps. 
Quel travail de recherche a été mené à l’intérieur de ces bornes ?  
 
 L’orientation méthodologique donnée à cette étude est bien d’expliquer un objet 
d’apparence strictement administratif du point de vue des idées qui l’ont rendu finalement 
possible, d’univers notamment intellectuels, de ce qui se pensait en ce temps en matière 
d’intervention politique. Evidemment, il n’est pas possible de décrire, de reconstruire dans 
son entièreté une époque donnée. La pensée de Michelet d’une histoire comme 
« résurrection », est un idéal inatteignable : nous ne pouvons revivre comme à cette époque, 
car nous ne pouvons pas nous débarrasser de notre vie présente : « on écrit le passé avec le 
présent ». Notre esquisse porte donc sur des aspects ciblés : la politique, car notre objet est 
une loi, et la création par les autorités politiques d’une institution nouvelle. C’est ici qu’une 
recherche sur la presse de l’époque est d’un grand secours pour comprendre le jeu politique 
en cette année électorale, et tout à la fois préélectorale de 1977 : les forces en présence, 
autant celles en place que celles en position de challenger, mais aussi au sein de chaque 
pôle, les structurations internes, et tous les mouvements permis par le jeu. Et par des 
considérations de faisabilité, il apparaissait comme un bon compromis de se borner à ces 
quelques mois : entre mars 1977 et octobre 1977. Nous avons aussi réduit à trois quotidiens, 
et un hebdomadaire : Le Monde, L’Humanité, Le Figaro, le Nouvel Observateur. La 
méthode de sélection fut la suivante : nous avons pris comme fil conducteur Le Monde, 
puis, pour chaque événements que nous avons jugés intéressants, nous avons repris aux 
même dates les articles qui se rapportaient à ces évènements dans les autres titres. Mais le 
jeu politique est loin d’être suffisant à lui seul, il faut trouver des moyens pour découvrir des 
éléments qui doivent nous permettre de diriger le regard dans la masse des évènements 
politiques de l’époque.  
 
 Il est alors impossible de se dispenser d’une description du dispositif dit CNIL, de la 
loi elle-même, pour servir d’aiguillon au travail de recherche plus profond. Il faut en effet 
 15
comprendre ce qu’elle comporte de nouveau, à la fois comme mode d’intervention publique 
et comme manière particulière d’aborder le thème des libertés. Car, même si nous sommes 
dans le domaine de l’implicite, le dispositif CNIL cache bien une définition particulière de 
la manière d’intervenir, et de l’objet de l’intervention. Ce n’est d’ailleurs pas propre à la 
CNIL, mais lié à toute décision politique, quelle qu’elle soit.  
 
 Cette description du dispositif juridique de la CNIL, de ses différentes dimensions, 
devait permettre de fournir des “angles de vue” pour effectuer un tri dans la masse des 
événements. En tentant de décrire en quelque sorte l’expérience intellectuelle et politique  
des rédacteurs d’un texte de  nature politique, nous essayons bien d’appréhender ce qui se 
pensait en cette période, ce qui se pensait en matière d’intervention politique, d’action 
politique, mais aussi en lien avec l’idée de la liberté : puisque il s’agit d’une intervention 
politique sur ce domaine. Pour quelle raison se focaliser sur cet aspect intellectuel ? 
 
 La loi Informatique et Libertés voit l’apparition d’un nouvelle catégorie 
administrative. Or aucune idée n’est complètement, dans tous ses aspects, neuve18. Le 
gouvernement français de l’époque n’a pas crée ex nihilo les AAI.  Des travaux d’historiens 
ont d’ailleurs bien montré que, par exemple, dans le domaine de l’histoire des idées, la 
notoriété et surtout la postérité ne sont pas nécessairement dû à la radicale nouveauté du 
propos, c'est-à-dire au génie propre. Un “grand auteur” de philosophie politique ne vit pas 
comme un isolat : il ne vit pas hors du monde social. Il n’est pas en un mot ab-solu. Pour 
comprendre avec plus de profondeur et de véracité la portée, le sens précis d’une 
philosophie politique, il faut toujours replacer l’auteur illustre (le créateur d’un courant de 
pensée) dans son monde, et surtout ne jamais abandonner l’idée qu’en son temps, l’auteur 
ne sait pas qu’il crée un courant, ou une école qui mettront des siècle à se construire19... 
C’est un peu la même méthodologie que nous voulons dresser ici, non pour le domaine des 
idées, mais pour le cas d’une décision politique : les agents (précisons enfin : le 
gouvernement ayant entrepris cette loi Informatique et Liberté, et l’ayant rempli d’un 
contenu bien particulier) ne pouvaient pas être parfaitement isolés de leur monde. Nous 
                                                 
18 C’est d’ailleurs une illusion assez connue des sociologues : c’est en effet la manifestation courante d’un champ 
en cours d’autonomisation du monde social, comme par exemple les artistes construisant le mythe du « créateur 
incréé », ou de « l’art pour l’art », comme l’a bien montré Pierre Bourdieu. Ici, la présentation en terme de pure 
nouveauté des AAI laisserait penser que l’administration s’autoproduit seule, ce que nous ne pensons pas.  
19 Voir sur cet aspect fondamental de méthode, Skinner (Q.), Visions of Politics vol. I, Regarding Method, 
Cambridge, Cambridge University Press, 2005 (3ème édition). Notamment le chapitre 4 « Meaning and 
Understanding in the History of Idea », pp. 57-89    
 16
avons donc cherché à dresser des jalons de ce qui se pensait en 1977, et qui pouvaient, de 
près ou de loin, se rattacher à notre thème, en nous focalisant sur deux thème : le rapport à 
l’Etat et les libertés. Pour ce faire, nous avons été un peu plus large que les simples bornes 
électorales de 1977. Nous avons, certes un peu au hasard, choisi différents livres publiés 
autour de 1977, différents courants de pensée qui émergèrent dans cette période. Le hasard 
n’étant que relatif : le choix était guidés par les domaines abordés par ces livres et courants 
de pensées, tous plus ou moins connexes à la politique, ou qui peuvent avoir une portée 
politique : économie, philosophie, histoire… et qui enfin sont particulièrement marquant de 
cette période. Le rapport à l’Etat et la question des libertés, nous en sommes conscients, ne 
sont que des aspects parmi d’autres : il s’agit en fait plus généralement de la question du 
libéralisme politique. Encore une fois, ce choix était dicté par la faisabilité de la recherche, 
la nécessité de rester à l’objet administratif qui était le notre. La question de l’Etat et des 
libertés était le meilleur “marqueur” pour suivre cette question du libéralisme politique en 
lien avec notre sujet.    
 
 A ce stade il est donc possible de dresser le plan général de notre travail. Puisque c’est 
l’aspect matériel du nouveau dispositif qui ensuite a servi de guide pour la sélection à 
l’intérieur de la période des faits qui intéresse l’analyse, il apparaît indispensable d’engager 
d’abord une réflexion sur la loi dite Informatique et Liberté, la Commission qui fut crée par 
cette loi, l’orientation très particulière qui fut prise dans cette décision. Il est en effet 
nécessaire de commencer par ce point tant les parties suivantes serviront ensuite à éclairer 
ce dispositif et la décision politique dont il est l’émanation. Si une synthèse de celui-ci 
n’était pas présentée en premier lieu, les explications qui suivraient n’auraient aucune 
portée, privée qu’elles seraient de leur cible. Nous présenterons ainsi les éléments de 
contexte direct qui sont mis en avant pour la constitution de l’informatique comme 
problème public, et une description de la nouveauté du dispositif des Autorités 
Administratives Indépendantes. Un second mouvement portera sur cet “état d’esprit” des 
années 1970, sur ce qui se pensait en France dans cette période, et qui touche le sujet qui 
nous intéresse. Avec cette partie, nous verrons cette idée intéressante que l’ampleur, le 
contenu, les limites, le cadre d’une décision politique sont en partie déjà tracées par le 
contexte qui la voit naître. Précisons bien, et insistons lourdement : nous ne parlons pas ici 
en terme de causalité, sur le mode : « tel livre, ou tel courant de pensée important a 
provoqué telle type de décision ». C’est un horizon des pensables que nous voulons 
délimiter, la mise en évidence de rapprochements entre des faits et la décision, 
 17
rapprochements qui finissent par mettre en cohérence cette décision et cet horizon. Alors 
que la causalité fixe un lien explicatif positif entre deux événements, ici il sera plutôt 
question d’inférence. Pour être plus concret sur le résultat de ce second point, il sera surtout 
question d’apporter une explication sur la modalité qui a été choisie à cette époque pour 
traiter de ce problème. Enfin, un troisième mouvement viendra en quelque sorte mettre en 
transparence les découvertes précédentes et la question du jeu politique, cette fois-ci bien 
précisément entre mars et octobre 1977. Sans ce troisième chapitre, le second tournerait en 
quelque sorte à vide : il permet de connecter de manière cohérente et explicative ce qui a été 
vu auparavant. Mais la question de ce jeu politique sera abordée sous un angle particulier : 
toujours en liaison avec les éléments contextuels, avec l’idée que ce qui a été expliqué dans 
la partie deux est aussi un élément de ce jeu politique. Le jeu politique (par exemple la 
division droite/gauche) ne se fait pas, lui non plus, hors du monde social. Dire qu’un 
affrontement droite/gauche a des influences sur une décision politique d’un gouvernement, 
par exemple marqué à droite, ne veut finalement pas dire grand-chose, contient un très 
faible apport explicatif. Bien des manières existent dans ce jeu pour se structurer. Le sens 
précis de ce jeu n’est pas donné par la découverte et la circonscription des joueurs en 
présence. Nous serons alors en mesure de présenter une explication non paradoxale de la 
modalité choisie des autorités indépendantes, à l’encontre des analyses strictement 
juridiques.  
 
 L’entreprise de cette étude est extrêmement délicate. Tout d’abord car la période des 
années 1970, l’objet des autorités administratives indépendantes, n’est quasiment pas traiter 
sur un mode scientifique. Mais la difficulté est surtout celle du projet : en engageant une 
analyse explicative d’une nouveauté en terme de catégorie d’intervention publique du point 
de vue de ses conditions de possibilités (contextuelles, factuelles, intellectuelles, 
stratégiques etc…), nous nous heurtons toujours aux critiques de la multiplicité des 
approches possibles. Au cours de la recherche, de nombreux autres courants ont été aperçus, 
qui ne peuvent pas apparaître ici en raison de la restriction nécessaire de ce travail. 
Beaucoup d’autres développements devraient y figurer. Nous les signalerons au fur et à 
mesure du travail. L’intérêt premier était de défricher un domaine de recherche inexploré, 
pour des recherches futures plus approfondies. La dernière difficulté reste enfin celle de la 
forme. Le processus qui sera décrit ici est simultané et cumulatif. 
 
   
 18
Chapitre 1- La naissance de la CNIL : contexte direct et nouveauté du 
dispositif.  
 
 Il est nécessaire en premier de lieu de se pencher sur une description - certes assez 
factuelle – du contexte direct de la naissance de la CNIL et sur la création nouvelle en terme 
de catégorie administrative qu’elle représente. Cela pour plusieurs raisons. Tout d’abord, 
ces deux éléments de contexte et de nouveauté sont présents avec une récurrence 
remarquable dans un ensemble de documents qui nous ont servi de sources (rapports, débats 
parlementaires, presse), et il semble donc important de retracer les grandes lignes de ce 
contexte et de cette nouveauté administrative, ne serait-ce que pour fixer les limites de ce 
qui fait l’objet de cette étude. Ensuite, il s’agit aussi d’une question de logique de 
raisonnement et de présentation. Encore une fois, sans une présentation détaillée et séparée 
de l’objet, nous n’aurions pu éviter deux écueils : soit les analyses présentées n’auraient pris 
sens qu’en fin de lecture, ce qui rendrait la compréhension générale du travail plus difficile, 
soit il aurait été nécessaire d’effectuer un aller-retour incessant entre une présentation de 
chaque dimension du dispositif et les analyses explicatives, ce qui aurait fatalement conduit 
à en faire une peinture très approximative, notamment pour le lecteur. Ces écueils ne sont 
pas propres à tous les écrits : il tient à la nature  historique et dynamique de l’objet : c’est la 
naissance d’une “nouveauté” en matière d’intervention politique dont il s’agit ici.  
 
I- Contexte direct : les premières menaces de l’informatique, un scandale 
célèbre. Ou d’un décalage temporel étonnant.  
  
 L’exercice entrepris ici est extrêmement difficile. La question du contexte pose en soi 
un problème : celui de sa délimitation. En tant qu’élément de preuve dans un raisonnement 
positiviste, l’usage du contexte reste ambigu. Mais là n’est pas le propos de ce 
développement. Assez humblement, nous décrivons ici les deux faits les plus visibles 
concernant les deux termes présents dans la Loi : l’Informatique et les Libertés, repris 
partout et tous les temps dans tous les document sources dont nous avons usés. Même si ce 
contexte est certainement constitué par ailleurs d’une quasi-infinité d’éléments, nous 
cernons ici les faits évoqués systématiquement dans l’explication des causes de la naissance 
de la CNIL, par les acteurs (gouvernement, rapporteurs, parlementaires), et les observateurs 
(journalistes notamment). Deux types d’éléments seront présentés ici : d’abord un ensemble 
 19
de faits contextuels qui, même s’ils ne sont pas présentés comme des causes directes à la 
Loi Informatique et Liberté, sont pourtant apparus omniprésents lors de nos recherches (A); 
puis les faits repris et présentés à l’époque comme cause directe de l’intervention publique 
sur ces thèmes (B). Ces éléments n’ont d’ailleurs pas de valeur explicative en soi. Ils 
remettent simplement dans l’ordre temporel les événements. Ceci permettra alors l’exercice 
d’un regard critique sur cette temporalité : nous constaterons en effet que les propos tenus à 
l’époque pour expliquer, sur le mode de la nécessité publique, l’intervention 
gouvernementale sur le thème de l’Informatique et des Libertés, et la temporalité elle-même 
sont contradictoires. Les propos sont donc nettement reconstruits (B, conclusion).  
  
A- Un contexte général menaçant pour les libertés individuelles 
 
 Il est d’abord important de rappeler les éléments généraux qui règnent à l’époque et 
qui sont les plus récurrents et inévitables lorsqu’il s’agit d’engager la moindre réflexion sur 
le thème des libertés et de l’informatique et qui constituent le cœur de notre objet. Ce 
“contexte général” doit en effet être gardé à l’esprit lorsqu’on étudie cette période : on le 
retrouve presque partout, de manière directe et indirecte. Sa présence est évidente lorsqu’on 
se penche sur ces questions et sur ces années. Evidemment, ni la guerre froide, ni la science-
fiction ne constituent une cause directe de la naissance de la CNIL. Les faits que nous citons 
ici pourront paraître à mille lieues de notre objet : “hors-objet” pourrions nous dire. Mais 
ces éléments sont importants pour la compréhension d’attitudes, de réactions, de réflexions, 
de manière de penser et de présenter les problèmes, qui eux, viendront influencer la création 
de la commission.  
 
1) L’omniprésence des enjeux de la guerre froide dans la sphère publique.  
 
 La façon la plus simple de décrire la présence de l’événement historique de la guerre 
froide sur la scène publique serait de dire qu’il est partout, et tout le temps. La quasi-totalité 
des questions internationales évoquées dans l’ensemble de la presse renvoie d’une manière 
ou d’une autre à l’affrontement entre les Etats-Unis et l’URSS.  
 
 Mais il faut remarquer tout de suite que l’URSS et Etats-Unis ne sont pas l’objet d’un 
même traitement. Les Etats-Unis ne sont pas vécus, décrits, analysés comme une menace 
pour la France, son indépendance, sa souveraineté. La France reste un allié des Etats-Unis 
 20
même si elle a quitté le commandement intégré de l’OTAN depuis la présidence du général 
de Gaulle. L’URSS n’est évidemment pas traité de la même manière, car elle est l’objet de 
la dénonciation des crimes staliniens20, et toujours soumis à une vive critique (sauf dans 
l’Humanité) de l’opacité du régime de Leonid Brejnev. Nous sommes en outre à la fin de ce 
qui a été décrit comme la détente. Depuis le milieu des années 1970, une série d’événements 
internationaux sont analysés comme la reprise d’un expansionnisme agressif de la part des 
soviétiques. C’est notamment dans cette période, qui précède de peu notre objet, que se 
déroulent les décolonisations aidées par le bloc soviétique en Afrique. Le premier théâtre 
d’affrontement différé entre Est et Ouest est l’Angola. En effet, l’ancienne colonie 
portugaise avait pris son indépendance en novembre 1975. Une guerre civile, (qui a aussi 
des dimensions ethnique) s’en suit entre un mouvement soutenu par l’URSS, le Mouvement 
Populaire de Libération (MPL), et celui de l’Union Nationale pour l’Indépendance (UNITA) 
de l’Angola, soutenu par l’Afrique du Sud, pays appartenant au bloc de l’Ouest. En 1976, 
l’armée sud-africaine intervient directement pour soutenir l’UNITA, alors que 50 000 
soldats de l’armée cubaine intervienne eux aussi pour le MPL. Dans les années 1976 et 77, 
c’est bien le MLP qui l’emporte : l’armée d’Afrique du Sud doit se retirer, et le congrès 
américain refuse l’envoi d’une aide logistique. C’est un scénario assez identique qui se 
produit au Mozambique, autre colonie portugaise ayant obtenu l’indépendance en septembre 
1975. Là encore, c’est une prise de position de l’Est en Afrique. Enfin, toujours en 1976, 
l’URSS et Cuba interviennent dans la guerre civile éthiopienne pour maintenir Mengistu au 
pouvoir. C’est une aide de 15000 hommes. Il faut rappeler aussi que notre sujet est au plein 
milieu de la crise des euromissiles : les SS 20 soviétiques commencent à être déployés en 
1976 en Europe de l’Est. Les Etats-Unis répondront à partir de 1979 par le déploiement en 
Allemagne de missiles Pershing. La période est donc fortement marqué par la dégradation 
évidente et profonde des relations américano-soviétiques, par laquelle la menace du régime 
totalitaire se fait très vive. Cet enjeu de la guerre froide est repris tous les jours, et 
inlassablement répété. Il est omniprésent dans le presse dans la période que nous étudions. 
Comme il concerne directement le thème de la liberté, il était important de le souligner.  
    
 
 
 
                                                 
20 Nous verrons dans le chapitre suivant la retranscription de cette question dans le champ intellectuel.  
 21
2) Les premières apparitions de l’informatique grand public : réalité, mythe.  
 
 Les années 1970 sont des années cruciales dans le développement de l’informatique à 
une échelle industrielle et commerciale. Décrire l’aspect purement technique n’a que peu 
d’importance : notons simplement le développement d’une technique crucial pour 
l’informatique : le langage de programmation (dont plusieurs formes sont crées dans cette 
période), et la cryptographie (1978). En revanche, une chose est certaine et capitale : 
l’informatique n’est pas encore une technique accessible à la population. C’est encore un 
usage institutionnelle, privé ou public, réservé à des spécialistes, mais ce n’est en aucun cas 
une technique commercialisée à une grande échelle. Le fameux PC (personal computer), ne 
voit le jour que dans les années 1980. Dans la sphère publique, l’ordinateur est encore 
surtout un objet de science-fiction, commode pour les développements les plus futuristes, 
mais aussi pour nourrir les plus grandes craintes.  
 
 Un exemple anecdotique mais néanmoins très révélateur permet de se rendre compte 
des possibilités qu’offre l’informatique à l’imaginaire. Cet exemple est d’autant plus 
intéressant qu’il présente une conclusion politique. En 1972, un certain Jean Roux, 
ingénieur, publie un livre intitulé « Et demain… la machine à gouverner ? »21. Il s’agit d’un 
livre utopiste, dans lequel on expose l’ensemble des bienfaits que pourrait fournir le recours 
de l’informatique dans le gouvernement des hommes. Jean Roux fait trois propositions 
politiques22 : la première consiste à assister les gouvernants par un « vaste organisme de 
centralisation de traitement de l’information sociale faisant largement appel à 
l’informatique ». Comme les gouvernant doivent en effet maîtriser une somme 
d’information de plus en plus large, et que le cerveau humain est frappé de finitude, il est 
possible de sortir de l’impasse par l’usage de l’informatique. La deuxième proposition est de 
centraliser aussi les besoins et désirs de la population dans le même type « d’organisme ». 
Enfin, il souhaite un troisième organisme de ce type, mais lui voué à la recherche 
approfondie dans le domaine de l’informatique. Ces idées “politiques” sont loin d’être, à 
l’époque, saugrenues. Elles sont en fait très anciennes, et resurgissent dans les années 1970. 
Un article dans le Monde d’après guerre avait (hasard ?) exactement le même titre : « Vers 
une machine à gouverner ?»23. L’auteur de l’article, Dominique Dubarle, développait les 
                                                 
21 Roux J. Et demain… la machine à gouverner ? Paris, Ed. Eyrolles, 1972.  
22 Ibid. pp. 197-200.  
23 Le Monde, 28 décembre 1948 
 22
idées de Norbert Wiener, grand mathématicien, fondateur de la cybernétique, qui proposait 
les mêmes idées à connotation politiques. L’informatique reste encore dans les années 1970, 
un vaste domaine de spéculation, appuyé seulement sur une technique balbutiante en ce 
domaine. Là encore, cet aspect est présent à l’évidence dans notre objet de recherche. Il est 
même présent dans les débats parlementaires, qui n’échappent pas à des développements de 
science-fiction, et de menaces potentielles24.  
 
 Mais est-ce d’ailleurs complètement à tort ? La référence à un événement bien réel a 
été utilisé systématiquement dès qu’il était question de la Loi Informatique et Libertés.   Cet 
événement a défrayé la chronique quelques années avant la naissance du projet de Loi 
Informatique et Liberté et il fut, dans les discours de légitimation produit pour cette loi, de 
même largement utilisé.  
 
B- Le projet SAFARI : Le scandale et la prise en compte par les autorités. 
 
 L’acronyme SAFARI signifie : Système Automatisé des Fichiers Administratifs et de 
Répertoire des Individus. La révélation de ce projet gouvernemental par le Monde le 21 
mars 1974 dans un article resté célèbre25, provoque un scandale public. Les actes pris par 
les autorités sur le domaine informatique suivant ce scandale font une référence obligée à 
l’événement, sur un mode, à nouveau légitimant : le gouvernement prend acte des craintes 
des citoyens, il agit en conséquence avec rigueur, sérieux, et compétence. Il réunit une 
commission.   
  
1) Le scandale du SAFARI : la peur de l’automatisation des fichiers administratifs.  
 
 Plus concrètement, qu’est ce que le projet SAFARI ? Techniquement, il s’agit de 
réaliser la fusion des différents fichiers détenus par différentes administrations sur un même 
individu. Cette fusion n’est effectivement possible qu’à la condition de posséder un moyen 
technique qui puisse dégager un identifiant unique à partir des identifiants mis en place dans 
chacune des administrations. Le projet n’est pas un projet du président Giscard d’Estaing. Il 
est mis en place progressivement dans les années précédentes, mais on met alors un point 
                                                 
24 Des auteurs de science-fiction sont en effet cités par quasiment tous les intervenants des débats 
parlementaires : Orwell, Huxley, Asimov.  
25 « SAFARI, ou la chasse aux français ». Le Monde, 21 mars 1974. Article de Ph. Boucher.  
 23
d’honneur à maintenir ce projet secret. En effet, le premier ministre de l’époque, Pierre 
Mesmer, rédige ainsi une lettre à M. Taittinger, ministre de l’intérieur, l’invitant à procéder 
par voie de circulaire ou décrétale26. Ce projet d’informatisation générale est d’ailleurs loin 
d’être unique. Plusieurs administrations ont déjà engagées des programmes 
d’informatisation de leurs fichiers durant le début des années 197027, et elles font en tout 
cas preuve d’une grande créativité dans les acronymes. Ainsi le ministère de la santé engage 
le projet GAMIN : Gestion Automatisée de Médecine Infantile, qui a pour but d’améliorer 
la surveillance sanitaire de la petite enfance, ainsi que la détection des facteurs de risque, 
par la détection d’handicaps congénitaux, ou précoces. Ce projet débute en 1973. En 1971, 
la DDASS avait engagé déjà le projet AUDDASS (Automatisation des Direction 
Départementale des Affaires Sanitaires et Sociales) qui avait pour but d’améliorer la gestion 
des aides sociales. Le Ministère du travail avait engagé pour sa part le projet AIDE, qui 
permettait de sélectionner les offres de travail et de les associer au profil des demandeurs (il 
s’agissait donc bien d’un fichage informatisé du profil des demandeurs). Il existait aussi le 
projet ENEIDE (Ensemble Normalisé sur les Entreprises Industrielles pour le 
Développement Economique), qui regroupait des informations sur les entreprises françaises, 
et leurs activités précises. Il s’agissait ici de rationaliser la diversité des nomenclatures de 
activités industrielles dans différentes administrations. Ce sont les projets les plus 
importants, il en existe en fait plus d’une dizaine dans ce début des années 197028. 
L’ensemble de ces projets, au départ  purement administratifs, est révélé dans la presse dans 
les semaines qui suivent la révélation du SAFARI. D’ailleurs, ces programmes n’étaient pas 
forcément tous secrets. Seul le SAFARI semblait l’être, en raison de sa nature particulière : 
il s’agissait à terme pour la première fois de réaliser un identifiant unique, et une fiche 
informée pour l’ensemble de la population29. Le scandale vaut aussi par un fait troublant : 
cette volonté de créer un identifiant unique était un projet… du régime de Vichy, qui l’avait 
confié à son service de la démographie30. Il est probable que le terme SAFARI a beaucoup 
                                                 
26 Cf. Rossignol de la Ronde F., Histoire de la CNIL, une réponse aux problèmes de l’informatique et des 
libertés, Mémoire de DEA sciences administratives, Université Paris II, 1999, pp 33-38.  
27 Rappelons que le maître mot de président Georges Pompidou est la modernisation.  
28 Rossignol de la Ronde F. op. cit. pp. 43-51.  
29 Disons plutôt que pour la première fois, un outil technique performant permet de réaliser un projet 
administratif très ancien : cf. sur ce point Milliot V. et Denis V. « Police et Indentification dans la France des 
Lumières », Genèses n° 54, pp. 4-27.  
30 Rapport de la Commission Informatique et Libertés, Annexes, Paris, la Documentation française, 1975, p. 340. 
Selon la commission, sa tâche était bien « la création d’un répertoire national obtenu par copies des registres 
d’état-civil détenus dans les greffes des tribunaux d’arrondissement. Le but de cette opération était l’attribution à 
chaque individu d’un numéro fixe d’identification »  
 24
joué pour la médiatisation du scandale : le mot « chasse » est encore présent dans la bouche 
du garde des sceaux en 197731.  
 
 On peut donc remarquer que la première apparition en France dans la sphère publique 
d’une crainte liée à l’informatique est aussi une crainte envers la puissance publique. C’est 
sous cet angle que la question émerge, et connaît une vaste médiatisation. Ce point est 
important car cet angle persiste dans la suite du débat. C’est lui qui oriente le gouvernement 
dans la rédaction du projet de loi. La référence à SAFARI est toujours mobilisée à ce 
propos : « toutes les législations étrangères considèrent que les fichiers publics sont les plus 
dangereux, car ce sont eux qui peuvent pénétrer le plus profondément dans la vie de 
l’individu, c'est-à-dire qui peuvent réaliser des interconnections. […] les détenteurs privés 
ne sont pas en mesure de former un identifiant unique, un SAFARI unique », déclare le 
Garde des Sceaux Alain Peyrefitte, lorsque la gauche souhaite amender son projet de loi 
pour abolir la distinction fichiers publics et fichiers privés32. Nous reviendrons dans le point 
suivant sur le débat parlementaire et le projet de loi.  
 
 C’est donc en s’appuyant sur ce scandale SAFARI et les craintes qu’il a fait naître que 
les autorités vont fonder leur intervention pour la défense des libertés. Nous allons voir que 
cette légitimation n’est pas si évidente.  
 
2) Commission, rapport, projet de loi : une réaction différée des autorités.   
 
 Le projet SAFARI est en effet tout de suite cité pour justifier la mise en place d’une 
commission sur le thème de l’informatique et des libertés, et sera repris aux différentes 
étapes de cette action. Nous l’avons déjà vu à propos du projet de loi, puisque le Garde des 
sceaux y fait référence à plusieurs reprises dans le débat parlementaire de la première 
lecture à l’assemblée nationale. Notons aussi que c’est le cas au Sénat : trois orateurs sur 
quatre font une référence explicite au SAFARI lors de la discussion générale33. La question 
SAFARI est bien dans tous les esprits qui s’occupent de la Loi Informatique et Libertés. 
Cette loi est vécue comme une réponse à ce scandale. Mais c’est également le cas pour la 
commission Informatique et Liberté, qui, dans son rapport au Président de la République, 
                                                 
31 JORF, débats parlementaires Assemblée Nationale, 4 octobre 1977.  
32 Ibid. 5 octobre 1977, débat de l’amendement 67 de Raymond Forni pour le groupe socialiste.  
33 JORF, débats parlementaires Sénat, 18 novembre 1977.  
 25
l’évoque dès l’introduction : « des projets tendant à développer l’emploi administratif de 
l’informatique dans des conditions qui pouvaient paraître dangereuses pour les libertés 
provoquèrent de vives réactions dans la presse et l’opinion publique. Il s’agissait non 
seulement du projet SAFARI, tendant à recourir à un identifiant unique pour l’ensemble des 
répertoires et fichiers publics mais aussi de la constitution de vastes banques de données et 
de réseaux d’ordinateurs susceptibles d’enregistrer, traiter, et diffuser les informations les 
plus variées concernant les personnes, les entreprises, les groupements »34.  Il faut noter 
toujours que c’est l’emploi public qui est visé en premier lieu. Mais cette référence 
légitimatrice résiste t-elle à la chronologie ? On peut en tout cas soulever un doute.  
 
 La commission dont nous parlons est instituée par un décret du président de la 
République le 8 novembre 1974. Mais elle avait eu, en quelque sorte, une petite sœur mort-
née. En effet, le premier ministre de Georges Pompidou, dans le vent du scandale SAFARI 
avait demandé au Garde des Sceaux de créer une commission qui devait proposer des règles 
précises pour l’utilisation de données informatiques personnelles dans l’administration35. Il 
le fait le 29 mars 1974. Mais 4 jours plus tard, le Président de République décède (2 avril). 
Comme la première commission n’avait été évoquée que par lettre du premier ministre, elle 
n’est finalement pas crée. Il faut donc attendre 8 mois pour que le Président de la 
République relance l’idée. Jusqu’ici, nous pourrions dire que le changement de 
gouvernement pouvait expliquer ce long délai entre un scandale et une réaction. Mais des 
délais s’accumulent encore : le rapport est remis 6 mois la création de la CNIL -c’est le 
délai courant- mais un projet de loi n’est finalement déposé qu’en août 1976 (plus d’un an 
après le rapport), et surtout par un gouvernement qui se sait sur le point de quitter ses 
fonctions : Jacques Chirac démissionne quelques jours après le dépôt du projet de loi. Et il 
faut encore une année supplémentaire pour voir ce projet arriver en première lecture à 
l’assemblée, dans un débat éclair sur deux jours et 4 séances. Le débat est en effet placé 
entre l’ouverture de la session parlementaire le mardi 4 octobre, le matin, et le début du 
débat sur le budget, le soir du 5 octobre.  
 
 On peut donc mettre en doute la posture prise par les autorités. S’il s’agissait bien d’un 
sujet crucial, « loi du siècle » comme on peut l’entendre dans l’hémicycle du Palais 
                                                 
34 Rapport de la Commission Informatique et Libertés, Paris, la Documentation française, 1975, p. 7.  
35 Rossignol de la Ronde, op. cit. Annexe : copie de la lettre de Pierre Mesmer en date du 29 mars 1974. Notons 
que ce mémoire ne critique pas du tout la chronologie, et reprend en grande partie le discours légitimant des 
autorités.  
 26
Bourbon, nécessitant l’intervention des pouvoirs publics, l’existence d’un délai de presque 
trois ans entre le scandale et le projet de loi pose problème. Mais en aucun cas nous 
n’émettons ici un quelconque jugement de valeur sur l’action du gouvernement de l’époque. 
Nous souhaitons simplement dépasser le discours légitimant affiché, qui n’est pas 
satisfaisant au regard des faits évoqués ici, pour rechercher une explication plus solide, plus 
cohérente avec ces faits. Nous n’avons trouvé que peu de littérature sur ce sujet. Un 
mémoire de Philippe Foissier évoque lui aussi ce thème, mais le fait en terme de mise sur 
agenda d’un problème public36. Une telle optique amène l’auteur à endosser pour lui-même 
le discours légitimant des autorités, en évoquant un changement de « référentiel »37, qui se 
constituerait maintenant par « une sensibilité accrue à la « privacy », une démonisation de 
l’informatique et des premiers scandales liés à l’usage des fichiers informatiques »38. Le 
référentiel est constitué, rappelons le, « d’un ensemble de prescriptions qui donnent sens  à 
un programme d’action publique en définissant des critères de choix et des modes de 
désignations des objectifs »39. Il s’agit donc d’une approche cognitive des politiques 
publiques, qui serait la manière dont s’établit « un rapport au monde » cohérent face à une 
réalité informe. On voit bien que ce concept ne permet pas d’obtenir un regard critique sur 
la réalité observée. Il conduit inévitablement à reprendre comme explication scientifique ce 
qui sert la plupart du temps à la légitimation. En tout cas et plus précisément, le concept de 
référentiel ne permet pas de faire la distinction entre le discours de légitimation et le 
discours scientifique qu’on souhaite apporter sur lui. Nous expliquerons dans le chapitre 
deux en quoi notre travail n’est pas un travail de description de référentiel.  
 
 Ceci est donc encore une fois un vide et un manque explicatif à la naissance de la 
CNIL, ce qui est une justification à ce travail, qui souhaite aussi faire face à un vide 
conceptuel (ou trop grand foisonnement ?) laissé dans l’analyse des politiques publiques.  
 
 Nous avons donc dressé les grandes lignes contextuelles à notre objet, ainsi que le 
fondement du processus de légitimation qui a été mis en œuvre à l’époque à propos de la 
naissance de la CNIL. Cependant, la Loi Informatique et Libertés n’est pas qu’un simple 
outil de communication qui permettrait au gouvernement de se montrer attentif aux 
                                                 
36 Ph. Foissier, Autorités Administratives Indépendantes et transformations de l’Etat, l’exemple de la CNIL. 
Mémoire de DEA de sociologie politique de Paris I, 2001. pp. 23-44.  
37 Il reprend ici le concept de Muller P. et Jobert B. L’Etat en action, Paris, PUF, 1987.  
38 Foissier Ph. Op. cit. p. 29  
39 Muller P, « Référentiel », in Boussaguet L., Jacquot S., et Ravinet P. (dir.), Dictionnaire des Politiques 
Publiques, Paris, Presses de Sciences Po, 2004.  
 27
problèmes majeurs auxquels est confronté la société française. La loi Informatique et 
Libertés met aussi en place un dispositif nouveau. Pour être plus précis, elle inscrit 
directement dans le texte d’une loi ce dispositif. Il faut donc maintenant effectuer une 
description détaillée, non du dispositif lui-même dans son entièreté, mais une description de 
cette nouveauté même. Sur quels aspects porte t-elle ? Qu’y a-t-il de véritablement nouveau 
dans cette commission qui puisse troubler la doctrine juridique administrative ancienne ? Le 
point suivant sera donc de nature juridique. Il n’est pas dispensable car la modalité choisie 
doit être connue dans ces aspects techniques afin de comprendre, à la fin de ce travail, quel 
était l’enjeu de sa création. Cette nouvelle catégorie juridique recèle en effet une orientation 
nouvelle (et juridiquement paradoxale) dans la manière d’intervenir pour l’Etat dans la 
société. Il s’agira ensuite dans le chapitre 2, de remarquer que le dispositif mis en place par 
cette loi du 6 janvier 1978 est en fait un écho parfait à la résurgence et la convergence d’un 
ensemble de courants intellectuels et de prises de positions dans le champ politique 
concernant des thèmes proches de ceux qu’abordent la loi.  Mais encore une fois, ce 
rapprochement entre le dispositif et ce que nous avons appelé un « horizon des pensables » 
n’est pas de l’ordre de la causalité, mais plutôt de l’inférence.  
 
II- Le dispositif “paradoxal” de la première autorité administrative indépendante 
dans l’appareil d’Etat 
 
 Le législateur, qui est ici le gouvernement, a fait preuve en effet de nouveauté et de 
créativité. Il a qualifié le dispositif qu’il mettait en place d’une nouvelle catégorie 
administrative, inexistante in extenso. C’est bien une nouveauté dans le paysage 
administratif français. Il existe en effet, bien avant la CNIL, des “commissions” ou des 
“conseils” qui pourrait faire penser que la catégorie existait déjà, au moins sous forme 
prématurée40. Mais la Constitution de 1958 ne leur confère par la personnalité morale, ce 
qui signifie qu’elles ne sont rien d’autre que des entités étatiques. Leur personnalité morale 
est celle de l’Etat41. C’est bien ensemble que les trois termes de cette expression prennent 
un sens nouveau. Une « autorité administrative » ou bien une « autorité indépendante » ne 
poserait aucun problème au sens strict. Il faut ainsi d’abord présenter une définition de ces 
termes dans ces textes, présenter l’orientation particulière que ces termes prennent dans le 
                                                 
40 Il s’agit de la Commission de Contrôle des Banques (1941), de la Commission Paritaire des publications et 
agences de presse (1950), du Conseil Supérieur de l’Agence France Presse (1957). 
41 Cf. Sabourin P. « Les autorités administratives indépendantes dans l’Etat », in Colliard Cl-Al. Et Timsit G. op. 
cit. p 98.  
 28
texte de la Loi Informatique et Libertés. L’ambiguïté se révèlera alors d’elle-même. En 
effet, ces descriptions techniques successives montreront que le législateur n’ose pas 
pousser à leur ultime conséquence les orientations qui se dessinent, en accordant 
systématiquement de l’autorité et de l’indépendance, mais plutôt en  assortissant de contre-
mesures limitatives les mesures d’indépendance et d’autorité.   
 
A- L’orientation du texte : le sens de l’indépendance  
 
 Dans le projet de loi, le sens est clair : c’est une indépendance par rapport à l’Etat qui 
prime. En écrivant le mot indépendance, le gouvernement à cette orientation à l’esprit. Il ne 
s’agit pas d’une indépendance absolue, mais d’une indépendance relative à une autre entité, 
qui est l’Etat. Cette question va être l’objet d’un vif débat entre majorité parlementaire et 
opposition, tout en laissant planer une incertitude sur la vigueur de cette opposition.  
 
1) Débats parlementaires : un débat droite/gauche et la position incertaine de la gauche.  
 
 Lors de la discussion générale à l’Assemblée, il était possible d’apercevoir un relatif 
consensus se dessiner au fur et à mesure des interventions. La tonalité employée est souvent 
la même (importance historique de l’enjeu, incertitude technique), réseau croisée de 
références identiques (auteurs de science-fiction), mais surtout, c’est extrêmement 
important, perspective d’un vote à une très large majorité, surpassant le clivage 
droite/gauche tel qu’il est construit à l’époque. Le parti socialiste en effet, par le truchement 
de son orateur Raymond Forni (député de Belfort) annonce que le groupe socialiste et 
radicaux de gauche votera probablement le texte, après des considérations d’importance 
historique d’un tel sujet. Il pose tout de même la condition du vote de certains 
amendements. En lisant l’ensemble de ces deux jours de débats : la condition du soutien 
était essentiellement celle du vote de l’amendement portant sur l’article 6 (amendement 43), 
que nous avons déjà évoqué dans l’introduction. C’est en effet pendant le débat de cet 
article que Raymond Forni déclare que son groupe parlementaire changera sa position. Le 
débat sur l’article permet d’apercevoir parfaitement toute une série d’éléments très 
importants pour la suite de l’analyse : l’orientation du texte à propos du mot 
« indépendance », la résolution ambiguë prise par le gouvernement, la cristallisation du 
débat sur le risque étatique, et enfin le recul du gouvernement qui impose un amendement à 
son propre texte, mais qui ne suffit pas à lever l’ambiguïté.   
 29
  Cet article 6 du projet initial porte donc sur la composition de la nouvelle commission. 
Il est débattu lors de la deuxième séance du 4 octobre (soir). Il est ambigu. C’est dans cet 
article que l’expression nouvelle apparaît, avec ce mot d’indépendance. La volonté est donc 
affichée. Mais les conditions de nomination font planer un doute sur ce point, puisque le 
gouvernement souhaite nommer lui-même les membres de la commission indépendante. 
C’est ce point précis qui pose problème. Tous les amendements portent sur le manque de 
« démocratie » de cette nomination, le besoin de la démocratiser, et le risque que la nouvelle 
commission soit aux ordres du gouvernement. Ainsi et par exemple, l’amendement 43 
souhaite la présence de parlementaires, désignés à la représentation proportionnelle, à raison 
de 5 députés et de 5 sénateurs. Il y adjoint 2 juristes (un conseiller d’Etat, et un juge de la 
Cour de Cassation), élus par ces juridictions, et non choisis par le gouvernement, puis 3 
syndicalistes, 1 avocat, 1 journaliste, 1 représentant du CNPF (tous nommés par les 
organisations syndicales ou les professions), puis enfin 1 représentant du gouvernement et 
deux experts en informatiques nommés par le gouvernement. Avec un tel amendement, les 
membres nommés par le gouvernement n’ont pas de majorité. C’est donc bien une 
indépendance par rapport à l’exécutif qui est défendue par cet amendement. L’amendement 
communiste est presque identique (amendement 5). Le rapporteur de la commission des lois 
(qui appartient donc à la majorité parlementaire), dépose lui aussi un amendement qui va 
dans ce sens (amendement 105). Comme nous l’avons déjà dit, c’est un quatrième 
amendement qui est finalement voté, présenté par le RPR, l’amendement 150, qui devient 
donc l’article 6. Cet amendement est aussi une concession dans le sens d’une indépendance 
relative à l’exécutif : les juristes sont maintenant nommés par les bureaux des juridictions. 
Cet amendement est bien l’émanation du gouvernement, comme le montre sa procédure 
d’élaboration. Cet amendement n’a pas été discuté dans les travaux préparatoires de la 
commission des lois. Il est rédigé à la demande du Garde des Sceaux par la majorité 
parlementaire au cours d’une interruption de séance : entre la première séance de l’après 
midi et la seconde du soir.  L’opposition refuse d’ailleurs de discuter de cet amendement 
avec les autres, et s’insurge que Jean Foyer, rapporteur de la commission des lois, le 
défende alors que la dite commission ne l’a pas voté. La gauche réclame une nouvelle 
suspension de séance, en vain. Cet amendement est donc adopté et la commission est alors 
composée, après le vote en première lecture, de : 3 membres (ou anciens membres) du 
conseil d’Etat, de trois membres de la Cour de Cassation, de trois membres de la Cour des 
 30
Comptes, et de trois personnalités compétentes en la matière. Seules ces trois dernières sont 
nommées directement par le gouvernement.   
 
2) L’indépendance relative à l’Etat : le retournement des positions.  
 
 Evidemment, le gouvernement n’efface pas son ambiguïté. Certes, il est le créateur du 
mot indépendance, et de l’expression AAI. Certes, cette indépendance est bien pensée tout 
de suite comme relative à l’Etat. Mais son projet, avec une nomination directe des membres, 
ne dissipe pas le doute qu’il puisse manipuler la commission, et donc contrôler les 
contrôleurs, vidant dès lors de sa substance l’idée même d’un contrôle. Ce point est très 
significatif. Il révèle plusieurs points qu’il est nécessaire de souligner.  
 
 Tout d’abord, l’ambiguïté gouvernementale est au cœur du paradoxe administratif 
qu’il a pourtant institué. Le gouvernement crée une commission, et instaure par là un 
dispositif administratif qui lui est originellement entièrement lié. Il en est la seule source, il 
en est le seul créateur, il est donc le seul à pouvoir le définir concrètement, dans tous ses 
aspects. Cette commission, dans le sens administratif qu’elle comporte, est soumise au 
gouvernement. Le projet ambigu de cet article 6 est un signe que la nouveauté ne va pas de 
soi : le gouvernement instaure une indépendance, mais fait en sorte qu’elle reste sous un 
contrôle serré. Ensuite, la cristallisation du débat sur cette question précise en dit long sur 
l’importance qu’une telle thématique d’un exécutif manipulateur et dangereux peut avoir 
pour les parlementaires et le gouvernement à cette époque. Tous les amendements “non 
gouvernementaux” vont dans le même sens (même celui de Jean Foyer) et le gouvernement 
doit lui aussi en tenir compte. Il mesure qu’un contrôle direct de la commission 
indépendante n’est pas acceptable en l’état. Il doit prendre en compte ce fait. Il doit reculer. 
Il faut préciser d’ailleurs que ce ne sera pas son dernier recul. Le Sénat, très largement à 
droite, impose une nette correction du texte de la première lecture. Il impose en effet la 
présence de parlementaires (deux par chambre), de membres du CES, et change la 
nomination des personnes compétentes : deux d’entre elles seront nommées par les 
présidents des chambres. C’est l’article définitif d’ailleurs : l’article 13. On peut donc 
remarquer que le gouvernement retourne en partie sa position, en glissant de l’aspect 
administratif du paradoxe vers l’aspect indépendant.  
 
 31
 Mais une partie de la gauche, en retournant sa position sur le thème précis de 
l’indépendance de la nouvelle commission par rapport à l’Etat, montre aussi par là son 
adhésion à cette thématique, sa même prise en compte de l’importance d’adopter une 
position sur ce point. On peut même dire qu’elle fait preuve d’une surenchère par rapport à 
la majorité : le mot indépendance, pourtant avancé par le gouvernement, se trouve de fait 
défendu plus ardemment par la Gauche, qui préfère ne pas voter le texte Informatique et 
Libertés précisément sur cette question. Finalement, nous avons un double retournement des 
positions : la Droite commence par avancer la notion d’indépendance administrative en 
souhaitant conserver tout de même la mainmise sur la commission pour ensuite reculer et 
accorder une plus grande indépendance à la CNIL. De leur côté, le Parti socialiste et les 
radicaux annoncent qu’ils voteront probablement le texte gouvernemental, car le sujet 
d’importance historique à leurs yeux, souhaite prendre une part entière à l’élaboration du 
texte. La Gauche veut donc par là pouvoir mettre à son actif le soutien à un texte sur les 
libertés. Cependant, son soutien est justement conditionné à la réalité de l’indépendance de 
la commission informatique et libertés par rapport à l’Etat. Elle revient donc sur sa première 
annonce une fois ses amendements rejetés.  
 
 Nous voyons donc par là que l’enjeu, pour l’ensemble des forces politiques, est bien la 
question de l’indépendance du nouveau dispositif par rapport à l’Etat, qui pourtant 
l’instaure. Le gouvernement certes souhaitait cette indépendance, mais de manière ambiguë, 
il doit alors reculer. La gauche défend cette indépendance : et elle oppose un fin de non-
recevoir lorsqu’elle n’obtient pas les garanties d’indépendance suffisantes à ses yeux. Il est 
maintenant nécessaire de se pencher sur le texte de loi définitif. La CNIL est-elle devenue, 
au terme du processus législatif, une autorité réelle, protégée par une réelle indépendance ? 
Par cette description juridique, nous verrons la très grande difficulté qu’il y a à faire 
émerger une définition claire de sa réelle autorité. A la fin de ce chapitre, nous poserons 
que, d’un point de vue juridique, la première AAI est bien une aporie.   
  
B- Le rôle de la commission : le sens de l’autorité.  
 
 La CNIL a été dotée d’une série de pouvoirs, qui lui permettent à juste titre de 
prétendre au statut d’autorité (1). Car une autorité sans pouvoir n’en serait pas une. Mais 
nous verrons que ces pouvoirs, issus de l’Etat, ne permettent pas à la CNIL d’être hors de 
 32
l’appareil d’Etat. Elle appartient bien à l’appareil administratif français : c’est le cœur de sa 
situation ambiguë (2). Dès lors son autorité est limitée (3).   
 
1) Une dotation en pouvoir 
 
 Les pouvoirs de la CNIL peuvent être résumés en trois catégories : pouvoir de 
décision, pouvoir de contrôle, pouvoir de sanction, de recommandation.  
 
 La CNIL dispose d’abord d’un pouvoir de décision, qui se subdivise en plusieurs 
éléments. Ces décisions peuvent être en fait de deux natures : décision réglementaire et 
décision individuelle. Les décisions de types réglementaires portent sur l’établissement de 
son règlement intérieur (art. 8 al. 442), sur l’établissement de « normes types » pour assurer 
la sécurité des systèmes informatiques, et sur des normes dites « simplifiées » pour les 
systèmes qui ne présenteraient pas de risques majeurs pour les libertés individuelles. Les 
décisions individuelles peuvent porter sur plusieurs domaines : sur l’organisation de la 
CNIL (incompatibilité opposable au commissaire, art. 8 al. 8), les empêchements constatés 
(art. 8 dernier al.), les délégations accordés au président (art. 10), les désignations de 
commissaires pour l’exercice du droit d’accès (art. 39) etc… Mais ces décisions, c’est enfin 
le plus important, peuvent concerner des tiers : la CNIL a en effet la possibilité d’effectuer 
des vérifications sur place, des demandes de communication de renseignements, de délivrer 
et d’exiger des autorisations de conservation de données individuelles… en un mot, la 
plupart des décisions nécessaires pour exercer sa mission. C’est donc ici le premier signe 
d’une réelle autorité.  
 
 La CNIL est aussi doté  d’un pouvoir de contrôle. Ce contrôle est de trois ordres : a 
priori, a posteriori, et enfin la CNIL possède aussi un pouvoir d’investigation. A priori, la 
CNIL peut exercer un contrôle lorsqu’elle est saisie par des tiers, lorsque ceux-ci demandent 
des conseils lors de l’élaboration de nouveaux systèmes de traitements informatiques. Elle 
le peut aussi, et c’est le plus important, lors des formalités à caractère obligatoire lors de la 
création de fichiers informatiques (art. 15, 16, 17). C'est-à-dire que chaque personne 
réalisant sa déclaration obligatoire à la CNIL peut se voir contrôlée sans qu’une plainte ne 
                                                 
42 Il faut bien noter que nous travaillons sur le texte de loi du 6 janvier 1977. Ce texte de loi est aujourd’hui 
modifié par une réforme en 2001, ce qui modifie à plusieurs endroits la numérotation des articles. Nous 
conservons pour notre part la numération originelle. Nous nous fondons sur le JORF 7 janvier 1977, et le manuel 
de Droit sur la CNIL : Frayssinet J. Informatique, Fichiers, et Libertés, Paris, Ed. Litec, 1992.  
 33
soit déposée. Mais le contrôle peut aussi être a posteriori, et là c’est évidemment à la suite 
d’une plainte ou d’une pétition (art 21). Enfin la CNIL peut exercer un pouvoir 
d’investigation si elle l’estime nécessaire. Précisons tout de même qu’elle n’a pas un 
pouvoir autonome de perquisition et de saisie, mais que la collaboration avec la CNIL est 
bien une obligation (art 13 et 21). Le refus d’obtempérer peut être alors l’objet de sanctions 
pénales. La CNIL dispose de plusieurs moyens, à partir de la loi qui l’instaure, pour faire 
suivre son contrôle de conséquences. Elle peut ainsi adresser des avertissements (art. 21), 
dénoncer au Parquet (conformité avec l’article 40 du Code Pénal43). Ce sont là les 
dispositions présentes en 1977 : d’autres surviendront mais elles ne peuvent pas entrer dans 
le cadre de notre travail.  
 
 Enfin, il faut noter que la CNIL dispose d’un pouvoir de recommandation. Il peut 
prendre plusieurs formes. Il y a d’abord toute une série de recommandations à caractère non 
contraignant : il s’agit des avis simples (portant sur des actes réglementaires des pouvoirs 
publics), des propositions, des conseils, des recommandations. Pour chacune des ces 
catégories, il y a un champ d’application précis dont la description n’intéresse pas 
directement notre sujet. Retenons qu’ils ne sont pas contraignants, mais que l’avis est tout 
de même d’une force supérieure : il porte essentiellement sur des projets de loi, ou des 
projets d’actes réglementaires, qui sont donc des actes d’origines gouvernementales. On dit 
que la CNIL est compétente pour émettre un avis sur ces actes, s’ils portent sur son domaine 
de compétence. Ce qui signifie concrètement que l’avis de la CNIL est demandé. Le fait 
pour le gouvernement de ne pas suivre un avis de la CNIL peut poser des problèmes 
politiques. Mais il existe en plus un type d’avis contraignant. En effet, lorsque les pouvoirs 
publics souhaitent créer des fichiers portant sur des données « sensibles » (notamment à 
caractère privé) dans un motif d’intérêt public,  ils doivent le faire par décret en Conseil 
d’Etat, mais il est subordonné à l’avis favorable de la CNIL (art. 31, al. 3). De même, 
lorsqu’il s’agit d’autoriser des personnes morales gérant un service public d’effectuer un 
traitement informatique de données relatives à des condamnations, des infractions, des 
mesures de sûreté : il faut un avis favorable de la CNIL pour produit l’acte réglementaire 
nécessaire.  
 
                                                 
43 Frayssinet, J. op. cit., p. 27.  
 34
 Si à cela on ajoute le fait que les membres de la CNIL jouisse d’une garantie 
d’indépendance (inamovibilité et définition autonome des incompatibilités), on pourrait être 
fondé à penser que la CNIL est bien une autorité indépendante. Mais les choses sont en fait 
bien plus complexe, même en restant du point de vue du juriste, mais en abandonnant un 
peu le texte.  
 
2) Une autorité limitée.  
 
 Il nous semble que le point le plus novateur dans cette loi, et le plus solide pour définir 
cette indépendance est celui de l’avis, qui est le plus important dans l’ensemble de les 
différents types de recommandations. Il y a deux avis, nous l’avons vu, l’avis simple et 
l’avis conforme. 
 
 Il faut savoir que pour l’avis simple, il existe un moyen de « court-circuiter »44 la 
CNIL, et l’empêcher d’émettre le moindre avis. En effet, s’il s’agit d’une proposition de loi, 
et non d’un projet, « l’avis n’est pas exigé ». C’est pour cela que Jean Frayssinet parle de 
« court-circuit ». Nous n’avons pas trouvé d’explication juridique de cette lacune évidente. 
Nous pensons, -l’hypothèse juridiquement est très solide-, que c’est l’origine parlementaire 
du texte de proposition de loi qui poserait problème : la CNIL en effet est composée 
notamment de parlementaires, et permettre à la CNIL de se prononcer sur ce genre de texte 
autoriserait juridiquement des situations très ambiguës : à l’extrême limite un parlementaire 
membre de la CNIL pourrait déposer une proposition de loi faisant l’objet d’un avis de la 
CNIL. Juge et partie. De ce fait : les propositions de loi sont soustraites au regard de la 
CNIL. Ce point est extrêmement intéressant, et justifiait amplement les développements 
certes laborieux ci-dessus. En effet, la présence de parlementaire était voulue pour garantir 
l’indépendance de la CNIL par rapport à l’Etat. Mais c’est cette présence même qui fournit 
au gouvernement un moyen de passer outre des avis qui pourrait lui poser des problèmes 
politiques. Cette lacune à l’autorité est en fait consubstantielle au paradoxe de 
l’indépendance de la CNIL. Il est de facto extrêmement délicat de vouloir créer une autorité 
à la fois publique et indépendante de l’Etat. Même la solution parlementaire comporte elle 
aussi des limites45. Ce point renforce encore l’interrogation initiale sur une telle modalité : 
pourquoi souhaiter passer par ce “tour de force” administratif ?  
                                                 
44 L’expression est de Jean Frayssinet, op. cit., p. 28.  
45 Limites qui plongent tout droit dans l’idéal de la séparation des pouvoirs.  
 35
  En ce qui concerne les avis conformes : ils ne portent que sur des cas extrêmement 
limités, et surtout, la notion d’intérêt public n’est évidemment pas définie par la CNIL, mais 
par la Loi, ce qui est extrêmement problématique, et revient au même paradoxe.   
 
 On peut relever d’autres limites assez évidentes. Si l’on prend par exemple la question 
du pouvoir de contrôle et des moyens dont disposerait la CNIL pour faire suivre ce contrôle 
d’une sanction, le plus efficace reste évidemment la dénonciation des infractions au Parquet. 
Mais le Parquet reste toujours libre de classer la requête sans suite. Ce même Parquet n’est 
pas indépendant du gouvernement. Il reçoit ces instructions du Garde des Sceaux. C’est 
encore une fois l’étroite proximité  entre la nouvelle autorité administrative et l’Etat qui 
limite son autorité. Il n’a pas été possible finalement de créer une autorité indépendante qui 
soit hors de l’appareil d’Etat. 
 
3) La CNIL dans l’appareil d’Etat 
 
 En effet, les autorités administratives indépendantes, et la CNIL en premier lieu sont 
paradoxalement intégrées à l’appareil d’Etat. La démonstration de Paul Sabourin est assez 
claire sur ce point de droit46. Pour que les autorités administratives indépendantes puissent 
être considérées comme une entité différente de l’Etat lui-même, il faut que celles-ci 
puissent représenter autre chose que l’Etat, et dès lors devenir source du droit. Ceci signifie 
qu’elles pourraient même lui proposer du Droit en retour. En d’autres termes, les autorités 
administratives indépendantes devraient être des personnalités morales à part entière, source 
du Droit, concurremment à l’Etat. Or, juridiquement, les AAI représentent bien l’Etat, et 
rien d’autres que l’Etat : elles n’ont pas la personnalité morale, et, surtout, le juge 
administratif veille bien à ce que les AAI respectent leur rôle de représentation de l’Etat47.  
 
 A terme c’est un problème général de la souveraineté de l’Etat qui est en jeu dans les 
AAI. Une réelle indépendance serait une remis en question de la souveraineté de l’Etat, 
presque de sa raison d’être. C’est bien d’un point de vue juridique que la question des AAI 
pose problème : l’Etat est la personnification juridique de la Nation. L’Etat a une fonction 
                                                 
46 Sabourin P. « Les autorités administratives indépendantes dans l’Etat », in Colliard Cl-Al. Et Timsit G. op. cit. 
47 Ibid. pp. 98-102.  
 36
de souveraineté48. Toute remise en cause est doublement problématique. Elle ne peut 
provenir que de la souveraineté. Mais la souveraineté ne peut pas s’abandonner.  
 
 La question des Autorités Administratives Indépendantes est donc finalement celle de 
l’Etat de Droit et par là, plus généralement, celle du libéralisme politique49. L’apparition de 
la forme même des autorités administratives indépendantes est au cœur de la thématique de 
l’Etat de Droit, et recoupe toutes ses dimensions conceptuelles, et tous ses paradoxes, et dès 
lors la CNIL semble être un signe de la résurgence du libéralisme politique dans les années 
1970, sa traduction en dispositifs concrets de politiques publiques.  
 
 Mais ce constat est extrêmement général, et reste très peu explicatif. En effet, même si 
le gouvernement qui porte cette réforme à son aboutissement est un gouvernement qui 
revendique son libéralisme (le gouvernement Barre II sous la présidence du président 
Giscard d’Estaing) il reste impossible d’apporter une explication sur l’apparition précise du 
dispositif à l’automne 1977, période de haute tension politique, avec  un gouvernement 
malmené suite à une défaite électorale majeure, les municipales de 1977. Nous pensons en 
revanche qu’en suivant ce fil du libéralisme politique, dans notre période très précise de 
1977, de manière à toujours le rattacher à la question de l’Etat, il est possible d’apporter une 
explication à la fois à la modalité précise des AAI, ainsi qu’à la temporalité. En effet, nos 
recherches ont montré deux points importants que nous développerons dans les deux 
chapitres suivants. Tout d’abord, dans la période de l’année 1977 (et quelques années 
auparavant), le libéralisme politique se teinte notamment d’une coloration que nous 
pourrions qualifier d’antiétatique et antitotalitaire. Ce que nous avons appelé une « horizon 
du pensable » en matière d’intervention étatique semble inévitable dans cette période, 
inévitable dans le sens où il semble impossible d’ignorer cette question, impossible de ne 
pas construire une position sur ce thème dans le champ politique. Nous sommes 
parfaitement conscient que cet « antiétatisme » n’est qu’un aspect particulier d’une question 
bien plus générale qui englobe la question des libertés couplée à celle de la souveraineté de 
l’Etat. Mais nous ne pouvions reconstruire toute l’histoire de la résurgence et de 
l’imposition du libéralisme politique dans les années 1970 dans le cadre de cette étude. 
Suivre la domination des thèmes antiétatiques dans notre période permettait de rester 
                                                 
48 Ibid. p. 96.  
49 Car le concept d’Etat de Droit a bien une origine libérale. Cf. Jacques Chevallier, L’Etat de Droit, Paris, 
Montchrestien, 1992, pp. 58-75.  
 37
attacher à l’objet d’étude, qui est bien une nouvelle entité administrative dans l’Etat. C’est 
donc la circonscription de ces thèses et de leur domination dans la période étudiée qui 
occupe le chapitre 2. Dans le chapitre 3, nous montrerons alors que cet horizon du pensable 
en matière d’intervention étatique, vu alors comme une contrainte normative, fournit une 
explication valable de la structuration des concurrences dans le champ politique. La loi 
Informatique et Libertés prend alors un sens très particulier dans un tel univers : elle 
apparaît un instrument politique parfait dans le cadre d’une lutte politique exacerbée.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38
Chapitre 2 – Convergences intellectuelles : tableau d’un horizon des 
pensables en matière d’intervention politique.  
 
 Le dispositif administratif mis en place par le gouvernement lors de la création de la 
CNIL a donc un sens bien particulier, sens qu’il faut qualifier d’ambigu dès lors que le 
terme même inventé pour l’occasion - une AAI – est un paradoxe, et que l’orientation de 
cette action politique dans le domaine des libertés prend à contre-pied un des vieux concepts 
de l’action administrative : le secret administratif, en le remplaçant par le concept inverse : 
la transparence. Tout est ici imbriqué : l’opposition entre cette nouvelle tendance de la 
transparence et l’ancienne du secret renvoie dans un parallélisme strict au paradoxe qui 
existe entre l’aspect administratif de la nouvelle entité et la volonté d’indépendance. 
Finalement, la question suivante vaut d’être posée : pourquoi est-il nécessaire pour le 
gouvernement de faire montre d’une telle innovation dans la manière même dont il agit, 
dont il se montre en train d’agir dans le domaine des libertés individuelles ? Pourquoi a-t-il 
était si important de créer une nouvelle forme administrative à ce moment précis ? Nous 
allons montrer qu’il existe en et autour de 1977 une série de convergences intellectuelles, 
toutes largement diffusées dans leur domaine et dans la presse, qui ne mènent assurément 
pas à afficher une intervention étatique directe sur un sujet des libertés individuelles 
extrêmement sensible précisément dans cette période et abordé spécifiquement dans son lien 
avec le rôle de l’Etat dans la société. Plus précisément, il existe un cadre normatif 
contraignant qui oriente systématiquement les angles d’attaque des débats politiques, 
notamment quand ceux-ci touchent au rôle social de l’Etat. Nous pensons en effet que ces 
tentatives de pensées “nouvelles” anti-étatiques qui se construisent et s’accumulent tout au 
long des années 1970 finissent bien par exercer une contrainte intellectuelle, qui oblige 
toutes les parties du champ politique à endosser et remanier le contenu de cet contrainte, à 
savoir une pensée contre l’Etat. Certes, nous ne pensons pas mener une étude exhaustive de 
cette question très complexe. Nous fixons juste les points les plus saillants, les évidents.   
 
 Si la nature de l’objet de ce travail pouvait laissait envisager une analyse en terme de 
processus de mise sur agenda, on pourrait croire ici qu’il s’agit de décrire un nouveau 
« référentiel » qui s’installerait progressivement dans les années 1970, et qui expliquerait la 
 39
naissance de la CNIL. Le référentiel serait « une représentation de la réalité50 » sur laquelle 
repose toute politique publique. En effet, outre un espace de compétition, une politique 
publique « est aussi le lieu où une société donnée construit son rapport au monde et donc les 
représentations qu’elle se donne pour comprendre et agir sur le réel tel qu’il est perçu : quels 
sont les dangers qui la menacent ? Jusqu’où doit on préserver les espaces naturels ? 
Comment répartir les richesses ? Quelle place accordée aux services publics ?». Alors sont 
définis des objectifs, qui eux même dépendent d’une représentation du problème. Cette 
représentation est le référentiel51. Une telle analyse reste problématique : en quoi une 
politique publique serait un lieu où se construit pour une société un rapport au monde plutôt 
que le lieu où ce rapport se retranscrit ? Le référentiel est censé avoir un contenu : des 
« valeurs » (ce qui est perçu comme bien ou mal dans une société à un temps t : égalité ou 
équité etc.), des normes, qui définissent des principes d’action (« l’agriculture doit se 
moderniser, il faut diminuer les dépenses de santé »), des algorithmes (causalité admise : 
« si le gouvernement laisse filer la monnaie, alors gain de compétitivité ») et des images 
valorisées (exemple : « le jeune cadre dynamique, l’entrepreneur » etc.)52 Or, l’ensemble du 
contenu du référentiel, et surtout la cohérence interne qui pourrait exister entre chacun de 
ces éléments, doit aussi pouvoir être soumis à l’analyse et à l’explication, ce qui 
nécessiterait de dresser une tautologie : il faudrait encore rechercher un référentiel au 
référentiel. C’est une conséquence typique de la rationalité a priori. Il n’est pas question ici 
de rechercher un référentiel : c’est une tentative d’apporter simplement une cohérence 
explicative à un événement à partir d’une recherche empirique.  
 
I- Les convergences anti-étatiques  
 
 Il est important pour dresser cet horizon des pensables de la période qui nous concerne 
et de l’objet politique choisi, de rechercher les courants qui s’attachaient alors 
particulièrement à l’idée d’intervention politique dans la société. Notre sujet est bien cela : 
c’est finalement l’apparition nette et affichée d’une nouvelle manière de faire la politique. 
Nos recherches montrent une étonnante convergence de courants s’attachant tous à 
dévaloriser l’idée d’une intervention directe, systématique, vertueuse de l’Etat pour régler 
les problèmes publics. La sélection de ces courants n’est pas exhaustifs, loin s’en faut. Nous 
                                                 
50 Muller P, « Référentiel », in Boussaguet L., Jacquot S., et Ravinet P. (dir.), Dictionnaire des Politiques 
Publiques, Paris, Presses de Sciences Po, 2004. 
51 Ibid. p. pp. 370-371 
52 Ibid p. 372. Tous ces exemples du contenu du référentiel sont de Pierre Muller.  
 40
les avons pris en tant qu’ils sont exemplaires pour notre sujet, choisis car ils étaient 
strictement inévitables. En effet, 1977, l’année où se joue la naissance des AAI, est 
entièrement monopolisée par un courant philosophique, qui lui-même fait référence 
systématique au totalitarisme.  Nous ne pouvions donc éviter une présentation d’un courant 
antitotalitaire très cohérent sur le plan des idées. Nous avons présenté ensuite deux autres 
courants, dans des champs disciplinaires éloignés, qui ont connu à cette même période un 
très grand écho, qui eux aussi conduisent à une pensée contre l’Etat. Nous restons conscient 
que cette focalisation sur l’anti-étatisme est partielle, et que d’autres convergences 
pourraient être isolées : re-définition de la liberté et de ses garanties juridiques, re-
définition critique de l’absolue souveraineté de la Loi, re-mise au jour d’un nouveau 
libéralisme. C’est bien tout cela qui représente l’enjeu général de cette étude. Nous centrons 
simplement le regard sur l’aspect anti-étatique de ce courant général, puisque notre objet 
“pré textuel” est bien la naissance de la CNIL, et que sa nouveauté est bien sa situation dans 
l’appareil d’Etat.  
 
A- Le courant antitotalitaire. 
 
 Les analyses anti-totalitaires connaissent en effet, en France, une forme d’apogée 
quelques années avant 1977 et jusque à cette date, sous l’effet de publications françaises 
d’ouvrages philosophiques ou littéraires,  et d’évènements nationaux ou internationaux, qui 
conduisent tous à étayer ces analyses.   
 
1) Dans le vent de l’Archipel 
 
Le Choc Soljenitsyne  
 
 L’Archipel du Goulag d’Alexandre Soljenitsyne est publié en occident et en russe en 
décembre 1973. Ce livre est présenté comme une dénonciation du système répressif 
soviétique dans son ensemble, composée à partir de témoignages recueillis par l’auteur, 
alors qu’il fut lui-même victime de la répression, et qu’il fut incarcéré dans un goulag. 
Soljenitsyne décrit son livre comme « un essai d’investigation littéraire » : essai car il se 
veut une analyse approfondie du système répressif, d’investigation car fondé sur un corpus 
impressionnant de témoignages, et littéraire car Soljenitsyne se pose avant tout en écrivain, 
poursuivi pour ses écrits. Dès janvier 1974, les premières feuilles en français sont publiées 
 41
dans la presse, plus précisément dans l’Express, le 7 janvier, qui publie 8 pages. Finalement, 
l’ensemble des 3 livres de l’Archipel est publié par les éditions du Seuil entre 1974 et 
197653. L’impact en France est très important, d’autant qu’après son expulsion d’URSS le 
13 février 1974, Soljenitsyne voyage entre la Suisse, où il s’est réfugié, et la France, où il 
vient en quelque sorte travailler : Claude Durand, éditeur du Seuil, qui dirige la collection 
« combats », devient une sorte d’agent international du dissident russe et entretient des 
relations étroites avec lui54. Toute la presse française fait écho au livre : notamment le 
Nouvel Observateur par le biais de Jean Cathala (qui est le traducteur de Soljenitsyne)55, Le 
Figaro par celui de Vera Fosty et Le Monde par celui de André Bousoglou.  Chacun de ces 
journaux publie d’ailleurs, progressivement, des pages de l’Archipel en exclusivité. Cette 
forte présence médiatique en France culmine en 1975 avec le “coup” de Bernard Pivot, qui 
parvient à faire venir Soljenitsyne sur le plateau d’ « Apostrophes » pour la première fois, 
en présence notamment de Jean Daniel (directeur du Nouvel Observateur), et Jean 
d’Ormesson (directeur du Figaro). On peut noter évidemment que la présence, pour 
interroger Soljenitsyne, de deux “patrons de presse” français donne une tonalité plus 
politique que littéraire à l’émission. Si l’on devait prendre cette émission comme un 
exemple marquant de la réception de l’Archipel du Goulag en France, on pourrait dire sans 
hésitation que cette œuvre est lue bien plus de manière politique, et sous un angle national, 
que de manière littéraire. C’est bien plus un événement politique que strictement 
intellectuel.  
 
 Il faut dire que la période est nettement marquée par des enjeux connexes à celui de la 
dénonciation du système soviétique. Nos recherches sur la presse en 1977 montrent qu’il est 
assez difficile de trouver un seul exemplaire de journal ou d’hebdomadaire qui n’évoque les 
relations américano-soviétiques sous l’angle de leur affrontement, sous l’angle de la “guerre 
froide”, comme nous le précisions dans le chapitre 1. Tous les jours, toutes les semaines, 
inlassablement, le contexte international est toujours organisé autour de l’affrontement entre 
les USA et l’URSS. La question de la dénonciation d’un système soviétique est d’autant 
plus sensible en France que le Parti Communiste Français a signé deux ans auparavant un 
                                                 
53 Soljenitsyne A. L’Archipel du Goulag, Paris, Seuil, 1974 pour le premier volume, 1975 pour le second et 1976 
pour le troisième et dernier volume.  
54 Voir Hallereau (V.), La médiatisation d’Alexandre Soljenitsyne de 1974 à 1994, Mémoire de Maîtrise 
d’Histoire, Université Paris I. Les informations concernant l’impact médiatique de Soljenitsyne en France 
viennent de ce mémoire.   
55 Rappelons aussi l’importance du Nouvel Observateur dans le paysage politique de l’époque. Voir su r ce point, 
Pinto L. L’Intelligence en action : le Nouvel Observateur, Paris, Métailié,  1984.  
 42
accord de gouvernement avec le Parti Socialiste, le mettant au seuil du pouvoir dans la 
plupart des analyses politiques prospectives56. La parution en France de ce livre ne peut pas 
être neutre, elle est forcément analysée dans un sens politique, elle entre nécessairement 
dans le jeu, comme le montre bien la réception dans la presse : L’Humanité publie 
évidemment des articles circonspects et critiques, alors que le Figaro en fait des 
descriptions laudatrices. L’Archipel est en toute logique un enjeu du jeu. Véritable 
évènement médiatique et politique, connaissant une très large diffusion, il convient de nous 
pencher sur ce cas : ce livre contient une vision particulière de la place de l’Etat dans la 
société.  
 
 Du point de vue des idées, L’Archipel présente une dénonciation assez particulière du 
régime soviétique. Là encore c’est un sens bien précis qui est pris, qui n’appuie pas sur des 
responsabilités individuelles et politiques de la dérive du socialisme en Russie (par exemple 
Staline), mais bien plus sur des effets structurels d’organisation de l’appareil d’Etat 
soviétique. Cet aspect est très important en raison de la position dans laquelle est présenté 
l’Etat une fois qu’on se situe à partir d’un tel point de vue. Il est assez facile de rendre 
compte de ce point de vue sur l’action étatique, en lisant et analysant notamment la 
succession de trois chapitres du premier volume de l’Archipel « La Loi Enfant », « La Loi 
devient Adulte », « La Loi dans la Force de l’Age »57. L’auteur utilise un générique « La 
Loi » et y attache une personnification par l’utilisation des différents âges de la vie58. Il 
appuie toute sa démonstration au long de ces chapitres par l’analyse d’un nombre important 
de procès publics « oubliés » afin de montrer dans toutes ses dimensions les différentes 
évolutions du processus de croissance de la « Loi Révolutionnaire ». Production d’un effet 
étonnant chez le lecteur qui fait primer l’aspect légal, institutionnel, organisationnel du 
projet révolutionnaire bolchevique sur les inflexions et les responsabilités historiques 
d’individus, de groupes d’individus, de partis… Cette orientation est indéniable à la lecture 
d’un chapitre du volume 3 au titre suffisamment éclairant « Les gouvernants passent, 
l’Archipel demeure » : « Il demeure parce que ce régime là ne saurait subsister sans lui. S’il 
liquidait l'Archipel, il cesserait lui aussi d’exister »59. L’URSS est structurellement 
organisée à produire le dévoiement politique du Goulag, si bien qu’une tentative de 
                                                 
56 Nous verrons cela dans le chapitre trois.  
57 Soljenitsyne A. op. cit. Vol. 1,  pp. 219-308  
58 Ce genre de remarque littéraire est d’importance : on retrouve le même procédé chez « Les Nouveaux 
Philosophes » qui souvent se placent sous l’égide de Soljenitsyne. Cf. Infra.  
59 Soljenitsyne A. op. cit. vol. 3, p. 412 
 43
réformer l’Archipel serait vaine et néfaste au régime entier. Cette manière d’analyser le 
phénomène du bolchevisme ne conduit pas, en toute logique, à défendre l’Etat comme 
moteur de l’action politique, dès lors qu’en germe il peut contenir en tant que structure la 
potentialité d’une déviance. En tout cas le livre de Soljenitsyne  peut être utilisé pour 
appuyer des argumentations anti-étatiques, et d’ailleurs il est utilisé par les nouveaux 
philosophes, à la fois pour appuyer leurs démonstrations que pour politiser leurs propos.  
 
 De plus, en faisant remonter la pratique totalitaire dès l’origine de la révolution 
bolchevique, et surtout en montrant que les révolutionnaires n’ont fait que saisir l’appareil 
répressif tsariste à leurs fins, Soljenitsyne dénonce avant tout l’Etat soviétique plutôt que les 
hommes d’Etat soviétiques. Il invite à centrer le regard vers l’omniprésence de l’Etat dans 
tous les domaines de la vie privée et sociale des individus, vers le contrôle total de la vie de 
chacun, qui conduit à la violation et la négation des libertés individuelles, en occultant 
relativement les agents dans ces institutions, les qualités qui s’y attachent, les rapports qu’ils 
entretiennent, à la fois hors et dans ces institutions, en un mot donc Soljenitsyne ne produit 
pas une sociologie du phénomène Goulag.  C’est une dénonciation totale et 
organisationnelle de l’URSS qui est proposée : où le projet révolutionnaire porte déjà en 
germe le crime, où l’idée d’intervenir par un appareil dans la vie est déjà le début de la 
chute, et où  ces institutions et appareils sont par nature des instruments viciés. Il faut bien 
saisir ce point car il permettrait aisément une extrapolation : un appareil d’Etat développé ne 
peut pas être bénéfique. D’ailleurs, le récit couvre bien toute la période révolutionnaire, sans 
distinction des différents changements à la tête de l’URSS, détruisant l’idée d’un 
dévoiement par Staline de l’idéal de Lénine : c’est, pour Soljenitsyne, dès le projet 
bolchevique que le dévoiement est là, et qui pourrait se résumer comme une volonté de tout 
régir par l’Etat, et par là d’anéantir les opposants à l’idéal communiste. C’est en raison de 
cette analyse structurale qu’on a souvent rapproché Soljenitsyne du courant intellectuel 
français structuraliste60, avec les effets multiplicateurs qu’on peut imaginer en terme de 
réception, au vu du succès de ce courant en France. On ne peut pas éviter de remarquer qu’il 
y a implicitement dans l’analyse de Soljenitsyne, presque en négatif, l’affirmation d’un 
contre projet et d’un autre idéal (comme dans toute dénonciation d’ailleurs) où l’Etat serait 
en retrait, où des espaces de libertés individuelles absolues seraient garanties.  
                                                 
60 L’un des premiers ouvrages d’analyses, à notre connaissance des « nouveaux philosophes », celui de Günther 
Schiwy, fait ce lien entre Soljenitsyne, les structuralistes, puis les nouveaux philosophes : Les Nouveaux 
Philosophes, Paris, Denoël/Gonthier, 1979, publié en Allemagne sous le titre Kultur Revolution und « neue 
philosophie » en 1978 
 44
 L’intérêt pour Hannah Arendt 
 
 C’est exactement à ce moment qu’une autre représentante particulièrement importante 
de la pensée anti-totalitaire voit son opus summum publié en France et en français : Hannah 
Arendt, dont le nom est aujourd’hui attaché au concept même de totalitarisme. Le système 
totalitaire a été traduit en France en 1972, publié au Seuil. Notons donc le lien éditorial qui 
existe entre l’Archipel et le système totalitaire. Il faut noter aussi que ce premier livre de la 
Trilogie Les Origines du Totalitarisme, est en fait le troisième dans l’ordre de publication 
américain. Sur l’Antisémitisme (qui est le premier dans l’ordre original) est publié en 1973 
en France, et L’Impérialisme, seulement en 1982, respectivement chez Calmann-Lévy et 
chez Fayard. Cette inversion de l’ordre se comprend si l’on sait que le système totalitaire est 
tout de même le plus à rapprocher de Soljenitsyne, même si d’autres points les séparent. 
Notons encore et enfin qu’alors que l’Archipel avait vu sa traduction quasi-simultanée en 
français dès sa sortie, le système totalitaire doit attendre 23 ans pour être traduit en français, 
et qu’il est sorti juste dans cette période. On peut donc souligner, au moins à titre 
d’hypothèse, qu’il y a une certaine volonté de recherche des livres qui développent tous les 
mêmes thématiques totalitaires, au moins de la part des Ed. du Seuil, qui éditeront d’ailleurs 
aussi, en 1978, La société ouverte et ses ennemis de Karl Popper, qui semble alors un écho 
normatif aux théories d’Arendt, mais dont la première version date pourtant de 1945. Un 
travail de recherche assez large sur les éditions du Seuil, autour de Claude Durand, pourrait 
permettre certainement de confirmer qu’il s’agit ici d’un des lieux d’entrée des thématiques 
anti-totalitaires en France.  
 
 Le système totalitaire ne présente pas à proprement parler une pensée identique en tout 
point à celle de Soljenitsyne. En revanche, il apparaît évident qu’il y a dans cet ouvrage 
extrêmement lu, une vision assez parallèle de la place de l’Etat dans le monde social, qui 
corrobore l’idée qu’une intervention de l’Etat trop importante représente un danger en tant 
qu’il est toujours potentiellement l’instrument d’une oppression. En effet, Arendt insiste 
beaucoup sur la radicale nouveauté en terme de régime politique du phénomène totalitaire, 
c'est-à-dire en terme d’organisation nouvelle du pouvoir. Dans les régimes dits 
« totalitaires », cette organisation du pouvoir s’appuie sur un dédoublement des institutions 
étatiques par le Parti, ou celui-ci devient finalement une sorte d’Etat parallèle permettant à 
tout instant de modifier les équilibres institutionnelles, en transformant la circulation des 
 45
décisions entre les différents pôles détenant une autorité. Le système totalitaire devient alors 
un  vaste système en somme de circuits et de courts-circuits de pouvoirs et contre-
pouvoirs61. En mettant en parallèle cette analyse et celle de Soljenitsyne, il n’y a guère de 
différence dans la manière de situer l’Etat en tant qu’instrument de l’action publique. 
L’Etat, et son dédoublement à l’identique par le Parti (qui n’a plus dès lors de différence 
ontologique avec l’Etat) reste ce qui permet la main mise complète, totale sur la société. Il 
ne faut évidemment pas nier aussi l’analyse des causes sociales du totalitarisme qui existe 
chez Arendt. Selon elle, c’est une atomisation progressive des sociétés russe et allemande, 
devenant des sociétés de masse, qui rend possible l’avènement des partis révolutionnaires, 
avènement et bouleversement qui finalement sont plutôt voulus par l’individu, simple atome 
dans la masse, prêt à s’en remettre à un destin plus grand qui le dépasse plutôt que de 
défendre sa vie unique62. Mais cette partie de l’analyse ne change rien à son angle 
d’attaque : la place de l’Etat dans la société, le rôle potentiellement néfaste qu’il constitue 
par son intervention. Chez Arendt, le totalitarisme est bien une hégémonie complète de 
l’Etat (même double) sur la société. Dès il peut être logique de conclure que toute tendance 
politique à accroître les pouvoirs de l’Etat constitue un pas dans une funeste direction. 
 
 Ces deux livres majeurs sont donc arrivés en France à quelques mois d’intervalle, ont 
eu une réception intellectuelle importante, et même pour Soljenitsyne un écho médiatique 
très large. Seuls, ils nous laisseraient dans l’expectative quant à la possible orientation du 
débat politique en France. Mais nous ne cherchons pas à montrer un lien causal entre des 
publications, des philosophes et une politique publique. Nous pensons montrer ici que la 
notoriété que ces ouvrages ont connue est un signe qu’une manière de présenter les 
problèmes politiques de l’Etat dans la société est au moins légitime dans les années 1970, 
qu’il existe bien une façon spécifique de poser le problème de l’Etat dans la société. Il 
faudra montrer ensuite que cette façon spécifique s’impose très largement, partout, et 
représente une réelle contrainte.  
  
 Ce courant anti-totalitaire a connu une croissance progressive en France. Il a été 
prolongé par un courant d’auteurs français qui ont connu une exceptionnelle couverture 
médiatique, ont énormément publié, jusqu’à une apogée précisément durant l’été 1977, 
quelques mois donc avant le débat parlementaire sur la Loi Informatique et Liberté. Ce 
                                                 
61 Arendt H. Le Système Totalitaire, « ce qu’on appelle l’Etat Totalitaire », Paris, Seuil coll. Points, pp. 122-150.  
62 Arendt H. ibid. « la Société sans Classe » pp 27-49.  
 46
courant très identifiable peut constituer une sorte de “lieu” où l’on peut observer 
objectivement à la fois les thématiques totalitaires quant à la place sociale de l’Etat, où ces 
thématiques se teintent assez nettement d’une couleur politique nationale, s’orientent donc 
vers des enjeux politiques nationaux, et enfin vont être portées à une large diffusion 
publique.  
 
2)   Les « Nouveaux Philosophes » et l’Anti-étatisme.  
 
 L’expression « nouveaux philosophes » a été inventé et diffusé stratégiquement par 
Bernard-Henri Lévy, qui dirige deux collections chez l’éditeur Grasset. Il désigne par là tout 
un courant de philosophes, ayant tous publié au moins un livre depuis le début des années 
1970, et présentant une analyse politico-philosophique des pensées et des évènements 
révolutionnaires qui dominent, selon eux, leur temps. Les nouveaux philosophes ont eu en 
1977 un écho assez impressionnant dans l’univers médiatique, qui culmine à la fin du 
printemps et durant l’été. Il faut bien rappeler que le phénomène est profond, qu’il est 
difficile d’échapper à la controverse, difficile de ne pas se situer par rapport à ce 
mouvement : « il faut être initié aux nouveaux philosophes comme il faut être vu à Rolland 
Garros ». L’humour de cette phrase serait anodin si ce n’était pas moins que l’éditorialiste 
du Figaro qui l’avait écrite63. Ainsi, on peut remarquer que Michel Foucault, intellectuel 
très reconnu en 1977,  se doit de publier un commentaire du livre du nouveau philosophe 
André Glucksmann Les Maîtres Penseurs, dans un hebdomadaire largement diffusé64. Le 
commentaire est d’ailleurs particulièrement élogieux, Glucksmann a selon Foucault le 
mérite de « placer [la pensée] face à face avec le réel qui la mime, lui mettre le nez dans le 
sang qu’elle réprouve, absout, et justifie ». Le même Foucault est d’ailleurs interviewé 
par… Bernard-Henri Lévy à propos de la sortie de tome 1 de l’Histoire de la Sexualité, la 
volonté de Savoir, dans le même hebdomadaire65. Un autre intellectuel très en vu en 1977, 
Roland Barthes, lui aussi semble ressentir la nécessité d’exprimer publiquement une 
certaine forme de soutien, en publiant une lettre personnelle à Bernard-Henri Lévy66. Là 
encore, c’est un compliment à l’auteur de La Barbarie à Visage Humain, qui, selon Barthes, 
                                                 
63 Le Figaro “dimanche”, 4/5 Juin 1977.  
64 Le Nouvel Observateur, 9 Mai 1977.  
65 Le Nouvel Observateur,  12 Mars 1977 
66 Les nouvelles littéraires, 26 Mai 1977, cité dans Bouscasse S. et Bourgeois D. Faut-il Brûler les Nouveaux 
Philosophes ?, Paris, Nouvelles Editions Oswald, 1978, pp. 89-90. Ce livre est un recueil de textes de partisans 
et d’adversaires des « nouveaux philosophes », présentés sous forme d’un « procès » : la couverture est l’image 
d’une sorte de moine allumant un  bûcher... Cette présentation dramatique est à elle seule assez évocatrice de la 
puissance de la polémique qui s’est déroulé en 1977.   
 47
a eu le mérite d’écrire son livre, de se livrer à un acte d’écriture, « bien au-delà de la simple 
écrivance ». Il est aussi en accord avec la critique radicale de la transcendance historique 
qu’on peut y trouver, mais récuse la critique de Deleuze, qu’il trouve injustifiée. Ce même 
Deleuze, attaqué, se fend d’un article incendiaire dans un grand quotidien du soir67 : il 
qualifie la nouvelle philosophie de « pensée nulle », qui procède par concepts énormes et 
dualiste (La Loi, Le Maître, Le Pouvoir…) énoncés à partir d’un « je » surpuissant. Pour 
Deleuze, c’est la négation même du « travail » : « On (i.e. ceux qui savent travailler, les 
philosophes dont il fait parti) essaie de former des concepts aux articulations fines, ou très 
différenciées, pour échapper aux grosses notions dualistes. Et on essaie de dégager des 
fonctions créatrices qui ne passeraient plus par la fonction auteur». Vive controverse, qui 
n’est pas seulement de papier, et réservée à un public restreint. Le 27 Mai, c’est toujours 
Bernard Pivot qui organise une rencontre nécessairement explosive entre BHL et André 
Glucksmann d’une part, François Aubral et Xavier Delcourt d’autre part, auteurs d’un 
virulent pamphlet contre les nouveaux philosophes68, dans son émission à succès 
« Apostrophes ». L’émission a pour titre « Les Nouveaux Philosophes sont-il de gauche ? ». 
On retrouve, à l’instar de l’émission avec Soljenitsyne, une politisation nationale du débat, 
qui permet de faire le pont avec le chapitre suivant. Tous les livres des nouveaux 
philosophes que nous avons consultés comportent, à un moment ou à un autre, des 
références politiques, visant d’ailleurs très souvent la gauche nouvellement unie. Il est 
difficile alors de ne pas les classer objectivement à droite. Ces nouveaux philosophes sont 
bien le courant où l’on peut observer la pénétration des idées antitotalitaires dans les 
questions de politiques nationales, nous le verrons au début du chapitre trois, qui concerne 
justement la question du jeu politique avant la naissance de la CNIL.  
 
 Quoiqu’il en soit, les exemples de cette surreprésentation des nouveaux philosophes 
foisonnent. Un exemple est particulièrement marquant : Beaubourg vient d’ouvrir en cette 
année 1977, en mars. Des conférences y sont organisées, notamment de philosophie, 
appelées « les Lundis de Beaubourg ». Elles sont dirigés par deux nouveaux philosophes : 
BHL et Jean-Marie Benoist, et voici le programme pour les mois de Mai et Juin : Julia 
Kristeva, sur la dissidence intellectuelle à l’Est le 23 Mai, Maurice Clavel, un autre nouveau 
philosophe, le 13 Juin, André Glucksmann le 20 Juin, et BHL le 27. Le fait qu’on octroie la 
direction de ces conférences à deux nouveaux philosophes, dans un lieu en plein cœur de 
                                                 
67 Le Monde, 19/20 Juin 1977.  
68 Contre la Nouvelle Philosophie, Paris, Gallimard, 1977. 
 48
l’actualité qui, à l’époque, avait marqué profondément la vie culturelle parisienne, est un 
signe assez nette de l’importance des nouveaux philosophes dans l’espace publique français. 
Il faudrait, sur la question des nouveaux philosophes, réaliser un travail de prosopographie 
qui éclairerait beaucoup plus finement que nous ne pouvons le faire ici, ce courant 
intellectuel, et sa puissance pour s’imposer sur le devant de la scène  
 
 On voit bien, par la qualité, par la notoriété, par la reconnaissance des auteurs qui 
pensent devoir intervenir, et interviennent dans ce débat, puis par le succès médiatique de ce 
courant, que les thématiques développées par les nouveaux philosophes, ont, dans cette 
période, un “droit de cité”, ou plutôt un droit d’être citées. Elles sont légitimes à s’imposer 
et à provoquer les critiques, compréhensibles par le milieu intellectuel. Nous pensons que ce 
genre de phénomène de réception d’un courant intellectuel est une solide preuve pour saisir 
ce qui se pense dans un temps donné. Même si le courant des nouveaux philosophes n’est 
qu’un exemple de ce qui s’écrit dans cette période, l’écho qu’ils provoquent permet 
d’affirmer que leurs thèmes de prédilection constituent bien la manière et l’orientation des 
débats intellectuels d’un temps donné. Les nouveaux philosophes ayant abordés des thèmes 
proprement politiques, ils nous servent donc bien à saisir la manière dont on pense 
politiquement en 1977, et plus précisément pour nous, cette façon précise d’analyser la 
place de l’Etat dans la société. « Façon », « Manière », « Orientation », nous assumons 
l’aspect flou, mais seulement pour un premier temps, de ces termes. Car nous ne cherchons 
pas à caractériser une pensée parfaitement définissable, une prise de position précise, 
strictement localisable, unitaire. Soljenitsyne ne pense exactement la même chose 
qu’Arendt, et elle-même que Bernard-Henri Lévy. Mais chez tous il y a implicitement, la 
même posture, le même point de vue pour analyser et critiquer les fonctions sociales de 
l’Etat. Et cette même posture est en état de s’imposer dans les années 1970, bien que ces 
auteurs sont seulement exemplaires, encore une fois, de cette posture. Qu’en est-il du 
contenu de la pensée chez les nouveaux philosophes ? 
 
La pensée « nouvelle philosophique » concernant l’Etat.   
 
 Une chose est évidente, il y a bien un courant de pensée qu’on peut regrouper sous une 
étiquette, peu importe qu’on dise, comme BHL, qu’il s’agit de la « nouvelle philosophie » 
ou, en suivant Glucksmann, que c’est « de nouveau la philosophie ». Une liste assez 
 49
exhaustive des plus importants représentants peut être dressée assez aisément69 : A. 
Glucksmann, BHL, Maurice Clavel, Christian Jambet, Guy Lardreau, Gilles Susong, Jean 
Pierre Dollé, Philippe Némo, et Jean-Marie Benoist. La liste se construit notamment par le 
réseau de référence qu’ils constituent : tous se citent les uns les autres, et il y a un centre de 
gravité éditorial autour de BHL et des collections qu’il dirige chez Grasset.  
 
 Leur point commun référentiel saute aux yeux dès les premières lectures : ils se situent 
tous dans la lignée et la continuation du structuralisme. Ils veulent en présenter une quasi-
extrapolation, sur le terrain de la philosophie politique. Par exemple, BHL fait une référence 
implicite à Foucault et à son « archéologie du savoir » lorsqu’il pose le projet de son livre : 
« une archéologie du temps présent attentive à retrouver dans le brouillard des discours et 
des pratiques d’aujourd’hui, le filigrane et le sceau d’une barbarie à visage humain»70. 
Maurice Clavel aussi ne manque pas de s’y référer : dans un entretien avec Philippe Sollers, 
il s’appuie sur Foucault (« Marx, poisson dans l’eau du XIXème siècle ») pour dire que 
Marx n’est pas un penseur révolutionnaire, qu’il est parfaitement au diapason de son 
temps71. Notons que dans le même livre, Clavel rend un homme appuyé à Soljenitsyne : 
« c’est l’évènement de cette seconde moitié de vingtième siècle »72. En quelque sorte, la 
boucle est bouclée par Clavel : Soljenitsyne était, par sa manière de présenter l’organisation 
et la dérive du pouvoir soviétique, assimilable au courant structuraliste. Guy Lardreau et 
Christian Jambet, eux, se réfère systématiquement à Jacques Lacan dans leur livre 
commun73. Enfin, pour asseoir la démonstration de cette filiation au structuralisme, notons 
que Jean-Marie Benoist est le maître assistant de Claude Lévi-Strauss au collège de France.  
 
 Ces références communes à un courant sont d’ailleurs assez cohérentes avec la teneur 
des propos tenus par ces différents auteurs. Tous sans exception postule la primauté du 
“ Pouvoir ” sur la société, primauté du “ Maître” sur l’individu, et en fin de compte, ce 
postulat conduit toujours à voir dans l’Etat l’expression et l’instrument de cette emprise 
complète des systèmes sur les hommes. Comparons quelques pensées. BHL a une 
conception non ontologique du « Pouvoir », ou du « Maître », qui sont deux termes 
synonymes chez lui, avec aussi « Le Prince », ou « L’Etat ». Le pouvoir n’a pas de lieu, il 
                                                 
69 Nous prenons celle de Günther Schiwy, qui a publié le premier livre de synthèse sur ce courant, en 
Allemagne : Les Nouveaux Philosophes, op. cit.  
70 Bernard-Henri Lévy, La Barbarie à Visage Humain, Paris, Ed. Grasset, 1977, p. 12 
71 Clavel M. et Sollers P. Délivrance, Face à Face, Paris Ed. du Seuil, 1977, premier entretien p. 15-31.  
72 Ibid. p. 128 
73 Jambet et Lardreau G. L’ange, ontologie de la révolution, Paris, Grasset, 1976.  
 50
est insituable, « le Maître n’a pas de trône »74. Il considère en effet que la perte de la liberté 
et la soumission à la maîtrise sont consubstantielles à ce qu’il appelle « la socialité ». Dès le 
moment où il y a une société plutôt que des individus, le Pouvoir est déjà institué, et se situe 
partout et tout le temps : notamment dans le fait même de parler : parler nécessite déjà 
d’apprendre une langue et donc de s’exprimer selon un code imposé, induisant des schèmes 
de pensée précis75 : « Qu’est ce que Le Prince : ceux par quoi les hommes s’unissent en se 
séparant du bien »76. On comprend alors le sens que peut avoir la critique de la 
transcendance historique : l’Histoire n’existe tout simplement pas, c’est une reconstruction a 
posteriori des historiens, car l’idée d’origine n’a pas de sens. L’idée de chercher des causes, 
des enchaînements de causes, un processus, qui conduirait à la soumission, à la tyrannie, au 
Mal Absolu, n’a aucun fondement : il n’y a pas d’origine, car ce Mal, cette Maîtrise, ce 
Prince, l’Etat, sont premiers. D’ailleurs des titres de chapitres sont suffisamment 
révélateurs : « l’Histoire n’existe pas » et « au commencement était l’Etat »77.  
 
 On retrouve le même genre d’analyse chez Glucksmann, où cette fois-ci, la primauté 
est donné non plus à la Maîtrise, mais à un autre générique : le Texte. Là encore, Lacan 
n’est jamais très loin. Ici le texte n’est pas instrument du pouvoir, c’est en fait le pouvoir 
lui-même : « Les grands textes du pouvoir européen ne sont pas au service de leur stratégie, 
ils sont ces stratégies mêmes »78. Cette primauté du Texte aliénant ne laisse que peu 
d’option possible : soit on sait et donc on se soumet déjà à un texte, soit on ne sait pas, et on 
est déjà près d’en produire un autre. C’est la science qui produit inlassablement du texte, et 
rend le pouvoir possible : « je peux parce que je sais, je suis le pouvoir parce que je suis le 
savoir »79. D’où la primauté des producteurs de texte dans le phénomène du Pouvoir. Selon 
Glucksmann, les grands producteurs de texte sont les révolutionnaires dans les sociétés 
agitées, et les bureaucrates dans les sociétés plus calmes, les premiers devenant souvent les 
seconds après la révolution. C’est ici qu’encore une fois apparaît le rôle de l’Etat dans 
l’exercice, au mieux potentiel, de l’oppression. Chez Glucksmann aussi, l’Histoire n’existe 
pas (une partie entière s’intitule, « la Finition de l’Histoire »). L’Etat n’a pas meilleur place 
dans le livre de Gilles Susong, car là encore, dans ce livre d’analyse de la Politique dans la 
                                                 
74 BHL, op. cit., p. 28.  
75 C’est en général avec ce genre d’idées que se situe chez tous les nouveaux philosophes, la référence à Lacan 
76 BHL, op. cit., p. 42  
77 Ibid. pp. 61-73 et pp. 74-84 
78 Glucksmann A. Les Maîtres Penseurs, Paris, Grasset, 1977. p. 52.  
79 Ibid. p. 61.  
 51
civilisation grecque, l’Etat et Le Maître, ou le Même80 sont bien assimilés lorsque Susong 
décrit son projet: « Le coup d’œil sur l’Etat n’est rendu possible que par le parti pris 
philosophique et historique de l’Eternité. Il en résulte nécessairement, paradoxe, que seul ce 
parti pris du Même peut fonder le pari moral sur l’Autre »81. On peut retrouver dans chacun 
des livres des auteurs de la liste des nouveaux philosophes des raisonnements identiques82. 
Nous rappelons encore une fois qu’il faudra, à terme, mener un vaste travail 
prosopographique détaillé sur le milieu intellectuel français de cette période précise, afin 
d’en comprendre le réseau complexe qui lie tous ces agents entre eux, qui les rattachent au 
monde de l’édition, à la presse, aux médias radiotélévisés, jusqu’aux institutions culturelles 
dont ils parviennent à saisir la direction.  
 
 Rien dans toutes ses pensées, ne conduit à engager en tout cas la moindre défense du 
rôle dans l’Etat dans le monde social. Bien au contraire, c’est bien un discrédit généralisé et 
définitif qui est développé tout au long de ses publications successives, un doute et une 
suspicion englobant l’existence même de l’Etat. Mais là encore, entre une philosophe 
comme Arendt, et les nouveaux philosophes, il y a, nous ne le cachons pas, bien des 
différences. Arendt n’est pas aussi radicale, ne tire pas de conclusions sur l’existence même 
de l’Histoire par exemple, ou sur l’impossibilité de toute solution de nature politique pour le 
bien commun. Mais, dans tous ces ouvrages, dont les publications se succèdent à un rythme 
très soutenus dans un laps de temps très court, on situe toujours l’Etat, son intervention, sa 
nature, sa place sociale, dans une position délicate, et souvent dangereuse. La notion d’Etat 
ou encore la politique d’intervention étatique, sont largement remises en question de ces 
courants anti-totalitaires, qui trouvent une forme d’apogée au mitan de ces années 1970.  
Apogée en France car dans cette période, les publications finissent par se succéder à un 
rythme soutenu, chez des éditeurs majeurs du paysage éditorial français, et que ces 
thématiques connaissent une vaste médiatisation, tout en étant légitimées dans les milieux 
intellectuels reconnus. Tout ceci montre d’abord par le fait de cette médiatisation, le fait de 
ce succès,  l’existence d’une certaine manière d’aborder la question des rapports entre l’Etat 
et la société. Ensuite, il nous permet de poser ici une hypothèse qui nous guidera pour la 
suite de cette étude : l’intervention politique du gouvernement dans le domaine des libertés 
                                                 
80 Le Même chez Susong est bien le synonyme du Maître, et renvoie toujours à cette idée que l’histoire n’existe 
pas, que le maître revient toujours, toujours au même pourrions nous dire 
81 Susong G. La Politique D’Orphée, Paris, Grasset, 1975, p. 23  
82 Cf. Bibliographie.  
 52
individuelles que constitue la Loi CNIL recèle au moins une forte probabilité de ne pas 
ignorer l’orientation de ce thème qui plane dans ces années 1970.  
 
 Ce courant anti-totalitaire est donc nettement « anti-étatique » dans le sens où ces 
pensées ne conduisent pas à soutenir l’intervention de l’Etat dans les différents domaines de 
la vie sociale ou individuelle, ou que ces interventions pourraient avoir le moindre effet 
bénéfiques. L’Etat est toujours une potentielle menace, il est donc, au mieux à contenir, à 
cantonner dans des régions bien précises. Tout progrès du pouvoir de l’Etat n’est pas un 
progrès pour l’humanité. Nous avons orienté l’attention sur ce courant en raison de sa 
surreprésentation en 1977, et parce qu’il avait un lien logique avec la Loi Informatique et 
Libertés, par le thème de l’Etat. Mais, assez étonnamment, d’autres courants, dans d’autres 
disciplines, pour des raisons forts diverses, ont eux aussi connu une nette représentation 
précisément dans ces deux ou trois années autour de la dite Loi, alors qu’ils présentaient 
également des analyses convergentes avec celle de l’antitotalitarisme à propos de la place de 
l’Etat. Ces courants, là encore sont venus s’accumuler au précédent83 et connaître aussi une 
réception large et profonde. Encore une fois, nous ne faisons que tracer des bornes, pour 
montrer que l’émergence convergente de courants connaissant tous un certain succès est 
bien un signe de l’existence d’un horizon intellectuel convergent sur ce thème, que cette 
convergence est légitime à s’imposer au moins en 1977, et que d’une certain manière, elle 
apparaître contraignante pour l‘action politique  
 
B- Un nouveau courant historique : François Furet et la centralisation étatique. 
 
 Des livres très importants de François Furet vont être publiés très exactement dans 
cette période. Trois d’entre eux notamment : L’Histoire de la Révolution Française, avec 
Denis Richet en 197384, Lire et Ecrire, avec Jacques Ozouf en 197785, et son livre le plus 
célèbre l’année suivante : Penser la Révolution86. On comprend bien que dans cette période, 
François Furet est un historien connaissant une nette notoriété, surtout du fait qu’il écrit 
                                                 
83 Je précise : le terme accumulation n’induit pas l’idée de hiérarchie : il n’y aurait pas d’abord l’antitotalitarisme 
à la base, puis ensuite les autres courants. Ce n’est pas d’abord et ensuite, c’est à la fois.  
84 Furet F et Richet D. Histoire de la Révolution Française, Paris, Fayard, 1973 
85 Furet F. et Ozouf J., Lire et Ecrire, l’alphabétisation des français de Calvin à Jules Ferry, Paris, Ed. de 
Minuit, coll. « Le Sens Commun », 1977. 
86 Furet F. Penser la Révolution, Paris, Gallimard, 1978.  
 53
abondamment au Nouvel Observateur87, avec quelques autres personnalités qui suivent son 
courant, comme Mona et Jacques Ozouf. Notoriété qui vient aussi du fait que ses livres 
s’inscrivent dans une polémique, qui étrangement, rejoint d’assez près celle du courant anti-
totalitaire. En effet, Furet s’inscrit en concurrence avec les historiens de la Révolution 
Française dits « Marxistes », dont le plus important représentant est Albert Soboul, titulaire 
de la Chaire d’Histoire de la Révolution Française à la Sorbonne. Le fait que Furet se 
retrouve, de facto, en opposition avec des analyses marxistes, c'est-à-dire dans une situation 
proprement politique,  nous invite évidemment à nous pencher sur le contenu de la 
nouveauté qu’il apporte, notamment en terme, encore et toujours, de place de l’Etat dans la 
société, comme acteur de la vie politique, comme moteur, aussi, de l’Histoire.  
 
 Ce sont surtout les deux premiers ouvrages qui nous intéressent. Le premier en effet 
présente nettement l’orientation théorique et contre idéologique qui l’oppose frontalement 
aux analyses d’Albert Soboul. Le second est encore plus intéressant puisqu’il est une 
analyse d’une politique publique : l’alphabétisation. Le troisième en revanche présente 
finalement une méthode de penser l’Histoire, la question qui guide tout l’ouvrage est bien : 
« comment peut-on penser un évènement comme la Révolution Française ? »88. C’est 
surtout un ouvrage d’historien pour historiens. Evidemment, nous n’avons pas la naïveté de 
croire qu’il ne contiendrait pas aussi une justification épistémologique des analyses 
historiques de Furet, mais nous restons dans ce livre, malgré tout, bien loin de nos 
considérations politiques sous l’angle de la question de l’intervention de l’Etat. De plus, il 
est publié juste après la période qui nous intéresse.   
 
 L’analyse historique que développe Furet est assez nouvelle dans l’historiographie 
française de la Révolution. Il présente, avec d’autres historiens, l’idée que le mouvement 
révolutionnaire a connu, à un moment donné, un « dérapage », une sorte de dévoiement par 
rapport à l’idéal que les révolutionnaires de 1789 se serait fixés, idéal qualifié de « libéral ». 
Evidemment, le choix du mot dérapage n’est pas neutre. Il contient un jugement de valeur, 
ainsi qu’une division temporelle : il y aurait une première période révolutionnaire, qui serait 
dès lors légitime, idéaliste, fondée sur les idéaux généreux des Lumières, puis un 
basculement progressif, et dès lors néfaste, vers le régime de la Terreur, conduisant à 
                                                 
87 Même si j’ai omis d’établir une moyenne précise, des articles de François Furet doivent paraître environ une 
semaine sur deux dans le Nouvel Observateur.   
88 Furet F. op. cit. p 9.  
 54
Thermidor. Furet et Richet analyse ce dérapage dans leur livre, y consacrant un chapitre89. 
Le fait d’avoir choisi explicitement un terme péjoratif nous permet d’isoler ce qui constitue 
leur vision politique normative, en comparant ce qui est pris comme cause du dérapage et, 
en raisonnant négativement, en esquissant ce qui aurait dû avoir lieu.  
 
 Parmi les causes les plus importantes relevées par les deux auteurs, on trouve la 
politique financière de l’Etat et la constitution civile du clergé, pas forcément d’ailleurs en 
raison de l’idée même de constitution civile, mais bien plus en raison de la méthode 
employée. Comparons les propos tenus sur ces deux faits : « A la suite de quels accidents la 
révolution libérale enfantée par le XVIIIème siècle […] a-t-elle échoué ? Accident financier 
d’abord. En reprenant à leur compte les dettes de l’ancienne monarchie, en augmentant les 
charges de l’Etat par de nouveaux engagements, en abandonnant la perception des impôts 
de la vieille époque, ils se condamnaient à commencer par où l’absolutisme avait fini : le 
déficit et l’endettement de l’Etat »90. Pour la question de la constitution civile du clergé, 
voici où était le « dérapage » : « en elle-même, cette réforme était acceptable pour l’Eglise 
[…]. Du reste, mise à part la majorité des évêques qui s’y opposèrent par hostilité globale à 
l’égard de la révolution sociale, la masse du clergé était prête à l’accepter […]. Mais il y 
avait pour l’Eglise une condition indispensable : une telle réforme ne pouvait être une 
décision unilatérale de l’Etat »91. Notons aussi la conclusion de ce chapitre sur le dérapage 
de la révolution : « Le programme Feuillants qui visait à consolider les résultats de 89, à 
fonder un ordre stable sur la liberté et la propriété bourgeoise, à n’accepter l’égalité que 
comme une égalité des chances, et non de droits, est définitivement rejeté »92. La situation 
de ces analyses dans un chapitre intitulé « le dérapage de la révolution » induit 
nécessairement une forme de déploration, qui nous permet d’entrevoir un projet politique 
positif : un Etat rigoureux à la dépense et à l’engagement social, plus prêt à obtenir par le 
consensus les évolutions sociales plutôt qu’à les instaurer par la loi (nous dirions 
aujourd’hui régulation plutôt que direction). Aller plus loin, c’est déjà donc « déraper ». 
L’Etat ne doit pas imposer ses décisions à la société, il doit entretenir avec elle une 
perpétuelle négociation, qui doit permettre de décentrer l’origine de la décision proprement 
politique. En sous-entendu dans la pensée de Furet, il y a là l’idée que l’Etat existe comme 
une entité hors de la société, ou de ces éléments, qu’il est une altérité sociale. 
                                                 
89 Furet F. et Richet D. op. cit. pp125-157 
90 Furet F. et Richet D. op. cit. p. 126. Nous soulignons.  
91 Ibid. p. 133. Nous soulignons.  
92 Ibid. p. 156  
 55
 Idée qui est en fait soutenue (et c’est une grande différence avec les nouveaux 
philosophes) par la démonstration historique que l’Etat se saisit de domaines sociaux, de 
demandes sociales, et qu’il peut à terme les orienter à des fins précises, souvent loin de la 
demande première. La très profonde enquête sur l’histoire de l’alphabétisation en France 
contient un chapitre intitulé « L’Ecole, La Société, l’Etat »93. Furet et Ozouf démontrent que 
l’instruction est avant tout « un besoin social », déjà présent avant la Révolution, en 
constante augmentation depuis lors, et qui génère la création d’un secteur de l’instruction 
extrêmement protéiforme, avec une multitude de types d’écoles différentes, de profils de 
maîtres, de contenus enseignés, selon les régions, tout cela sans l’Etat. Ils déconnectent 
donc l’alphabétisation de l’Ecole, ce qui est novateur. Cette pression sociale à l’instruction, 
d’abord vue par différentes élites comme une menace, est finalement admise comme une 
fatalité dont il faut user, et qui va être soutenue par différents intérêts, pourtant très éloignés, 
qui poussent tous à s’intéresser à cette instruction publique. Et c’est seulement là 
qu’intervient l’école, comme institution de contrôle. Ainsi les conservateurs voient dans 
l’instruction un moyen de contrôle pour conserver l’ordre social, éviter les révoltes. Les 
élites économiques, en pleine mécanisation, y voient une nécessité pour permettre à 
l’ouvrier de s’adapter à la machine. Les démocrates, un puissant moyen d’inculcation des 
valeurs de la Révolution. Dans chacun de ces cas, il y a toujours une forme de saisie et de 
contrôle du contenu de ce que l’on instruit, dans l’école. L’Etat, progressivement tout au 
long du XIXème (avec pour point de départ les réformes de Guizot) va investir le domaine 
de l’instruction, avec l’appui des élites et en s’appuyant sur la pression sociale à 
l’instruction, notamment par une aide constante et soutenue à la formation des maîtres et à 
la construction des écoles primaires. A la lecture de ce chapitre, on ressent encore une fois 
un Etat doué de puissance, de volonté, qui souhaite l’intervention (pour différentes raisons) 
et qui parvient à ses fins par la mise en place de réglementations toujours plus importantes, 
de soutiens matériels, financiers, même symboliques, qui mettent sous la tutelle de “l’école-
institution” l’instruction. L’Etat est doué de tout un “poids” qui en fait un acteur majeur, qui 
use de l’école comme une institution de contrôle social. A partir de là, l’Etat a reconstruit 
l’histoire de l’alphabétisation en se hissant comme son bienfaiteur, enseignant l’idée que 
l’école fait l’alphabétisation, et en légitimant son propre rôle. L’idée d’un Etat bienfaiteur a 
pour source l’Etat lui-même. Ici encore, (et nous ne dénions ni ne confortons par là 
l’analyse) on décrit un Etat qui parvient à imposer une analyse alors que la société seule est 
                                                 
93 Furet F. et Ozouf J. op. cit. pp. 116-175 
 56
à l’origine de l’alphabétisation : « Notre enquête  n’a de sens que si elle a pu restituer à la 
société elle-même la responsabilité majeure de cette transformation »94. On ne peut mieux 
exprimer une volonté de se déprendre de l’Etat, qui semble ne pas être « la société elle-
même ». Sur l’Etat plane un doute hyperbolique.  
 
 Un autre exemple s’accumule encore, dans un tout autre domaine, mais toujours à 
cette même époque. Lui aussi présente un doute similaire sur les bénéfices d’un Etat fort. 
Lui aussi a connu une forte notoriété, et a connu de surcroît une application concrète 
politique.   
 
C- Un nouveau courant économique : Milton Friedman et l’intervention étatique.  
 
 Milton Friedman accède à une notoriété internationale dans ces années 1970. Il reçoit 
le Prix Nobel de sciences économiques en 1976. Ce qui lui vaut évidemment, en France, un 
certain nombre de publications ou de rééditions de ces ouvrages, ainsi qu’une présence 
intellectuelle, dans les milieux économiques, évidente. Notons ainsi la réédition dès 1976 de 
Inflation et Système Monétaire95, ouvrage qualifié « d’accessible » par la quatrième de 
couverture, ouvrage de vulgarisation donc des thèses de Friedman. L’association pour 
l’économie des institutions fait traduire, en 1977, le texte de deux conférences prononcées à 
Londres par Friedmann en 1976, dont le recueil en anglais avait pour titre original « From 
Galbraith to Economic Freedom » et qui devient dans la traduction française Contre 
Galbraith96. A l’instar de la situation de François Furet dans le débat historiographique 
français, Milton Friedman, et plus généralement « l’école de Chicago » est en situation de 
concurrence dans la discipline des sciences économiques aux Etats-Unis, avec, notamment, 
l’université de Harvard dans laquelle enseigne Galbraith. On trouvait à Harvard des 
économistes comme Leontiev, dont les travaux sur les échanges interindustriels fondent la 
possibilité d’une planification de l’économie, ou Samuelson, qui avait défendu comme 
conseiller de Kennedy et Johnson le recours au déficit budgétaire de l’Etat pour lutter contre 
le sous emploi, qu’on pourrait donc plutôt classer dans l’Ecole keynésienne. On peut même 
dire que les théories dites monétaristes étaient en situation d’outsider par rapport au 
keynésianisme, et que la période de conflit est précisément les années 1970 et le début des 
                                                 
94 Ibid. « conclusions » p. 350 
95 Friedmann M. Inflation et Système Monétaire, Paris, Calmann-Lévy, 1976, la couverture de cette édition fait 
bien mention du Prix Nobel.  
96 Friedmann M. Contre Galbraith, Paris, Economica, 1977.  
 57
années 1980. Samuelson et Leontiev obtinrent encore le prix Nobel en 1970 et 1973. James 
Tobin, lui aussi plutôt keynésien, l’obtint encore en 1980.  
 
 Il n’est pas nécessaire de s’attarder sur les détails précis et donc techniques de la 
théorie quantitative de la monnaie pour saisir la pensée de Friedman concernant le rôle de 
l’Etat dans la direction des politiques économiques en particulier, et dans la société en 
général. Ce n’est pas nécessaire car il l’exprime de manière directement politique, 
d’affiliation à un courant politique :  « le partisan d’une société libre – c'est-à-dire un 
« libéral » au sens originel du terme, mais malheureusement pas au sens où on l’entend 
d’ordinaire dans ce pays97 - se méfie avant tout de la concentration du pouvoir […]. Il est 
convaincu que son objectif requiert la décentralisation du pouvoir, et qu’il est nécessaire 
qu’on empêche sa concentration entre les mains d’un seul homme ou d’un seul groupe. 
Cette nécessité soulève un problème particulièrement difficile dans le cas de la monnaie 
[…]. Dans l’ensemble on reconnaît que le contrôle sur la monnaie fournit un instrument 
efficace pour diriger et orienter l’économie […]. La manière dont la mainmise sur la 
monnaie a été utilisée pour soutirer sans difficulté des impôts à l’ensemble d’une population 
nous en fournit une illustration prosaïque. C’est vrai depuis des époques très reculées depuis 
le moment où les monarques ont commencé à rogner les pièces de monnaie, jusqu’à 
aujourd’hui, où l’on a recourt à des techniques plus subtiles et plus raffinées, telles que la 
planche à billet ou la falsification pure et simple de la comptabilité »98. Il est difficile d’être 
plus explicite. La concentration du pouvoir économique (et donc monétaire) dans les mains 
de l’Etat peut conduire aux plus grandes dérives, qui mènent à la spoliation des propriétés 
individuelles, et ce depuis des siècles. Dans les deux conférences prononcées à Londres, 
Friedmann présentent d’ailleurs un quasi programme économique en trois temps intitulés 
respectivement : « la tâche financière immédiate », « diminuer l’importance de l’Etat » 
« réduction de la dimension de l’Etat par étapes graduelles »99.  
 
 C’est aussi Friedman qui nous permet d’anticiper les développements ultérieurs de 
cette étude. Voici le problème qu’il soulève : « le problème consiste à se demander 
comment mettre sur pied des institutions qui permettent au gouvernement d’exercer des 
responsabilités en matière monétaire, tout en limitant l’étendue de ses pouvoirs et en 
                                                 
97 Friedman, évidemment, fait référence à la qualification qu’on donne souvent aux démocrates aux Etats-Unis.  
98 Friedman. M. Inflation et Systèmes Monétaires, op. cit. p. 259.  
99 Friedman M., Contre Galbraith, op. cit, respectivement pp.42-48, 48- 51, 51-54 
 58
empêchant qu’il en soit fait usage d’avantage pour affaiblir que pour renforcer les franchises 
d’une société libre »100. Il est frappant de remarquer que le problème que soulève Friedman 
semble être parallèle avec le problème qui pourrait être celui du gouvernement français en 
1977 lorsqu’il s’agira d’intervenir dans le domaine des libertés: Comment afficher une 
intervention gouvernementale dans le domaine des libertés individuelles - en résumé, 
afficher une action politique – tout en se montrant le défenseur des dites libertés ? En effet, 
lorsque l’horizon du pensable se façonne autour d’un doute généralisé  sur l’Etat, son rôle, 
son intervention sociale, comment agir dans le domaine des libertés individuelles sans 
donner l’impression paradoxale de  les violer ?  La forme institutionnelle des AAI semble 
être la réponse trouvée par le gouvernement, nous le verrons dans le chapitre 3, II.  
 
 Il y a donc finalement une convergence évidente de différents courants, dont des 
exemples majeurs viennent d’être décrits, qui tendent tous à proscrire l’Etat comme acteur 
direct de la vie politique. Ces convergences ont chacune leur raison propre, (comme dans 
une suite mathématique), leurs explications particulières, qui elles, peuvent différer 
beaucoup. C’est plutôt un enchevêtrement complexe de causes qui donne ce contour 
particulier à la manière de penser le faire en politique, et  qui doit autant à de “ simples” 
évènements d’actualité de l’époque, comme la découverte par l’occident des goulags 
soviétiques, qu’à des phénomènes de concurrences dans des champs intellectuels et 
politiques très précis, distincts, sans lien direct entre eux. Pour le résumer simplement, 
Furet, Friedman, et les nouveaux philosophes ne se consultaient pas. L’idée ici n’est pas 
d’échafauder et de révéler les lignes d’un immense “projet” anti-étatique qui aurait trouvé 
son succès à partir des années 1970, avec toute la dimension d’intentionnalité que cela 
recèlerait. Il serait de toute façon indémontrable. La causalité positive directe ne nous parait 
par refléter la réalité des phénomènes toujours d’une extrême complexité. C’est plus 
simplement la description de courants convergents, qu’on pourrait qualifier en reprenant le 
terme de Michel Dobry de multisectoriels, qui par force d’accumulation, façonnent 
inévitablement les façons d’aborder une question, en privilégiant une orientation plutôt 
qu’une autre. D’ailleurs, cela joue certainement dans les deux sens, la perspective de 
l’horizon se créant progressivement, elle génère d’autres courants qui consolident encore 
l’orientation qui est privilégiée101. Par exemple, lorsque nous soulignons la probable 
recherche par les éditions du Seuil de livres concordants, c’est autant un élément façonnant, 
                                                 
100 Friedman M. Inflation et Systèmes Monétaires, op. cit. p. 261. 
101 Le Jeu politique montrera parfaitement ce double sens.  Voir chapitre 3.  
 59
qu’une preuve de ce qui est déjà façonné. Cette idée offre d’ailleurs d’importantes 
perspectives de recherche sur la manière dont finissent par s’imposer des thématiques en 
politique, perspective qui approfondiraient et affineraient la vision, somme toute simpliste, 
en terme d’idéologie endossée par des agents qui la feraient agir. Bien loin de rejeter le 
concept d’idéologie, cette perspective lui conférerait une sorte de poids pratique, qu’il n’a 
pas dans une perspective d’agents idéologiques médians, producteurs et agents de 
l’idéologie tout à la fois. On pourrait alors et par exemple suggérer une explication à un 
phénomène particulier : l’endossement par certaines partis du champ politique de concepts 
idéologiquement marqués chez leurs concurrents : concrètement et par exemple, la gauche 
qui finalement accepte le terrain d’affrontement des libertés publiques, et s’arme dans cette 
perspective. Comme nous allons le voir , il s’agit pour la gauche d’une contrainte 
stratégique qu’elle finit par ne pouvoir plus éviter, et cette contrainte est bien celle que nous 
venons de décrire : il devient tout simplement impossible de penser autrement sans subir des 
coûts. Mais rappelons le, l’anti-étatisme est bien une seule facette d’un problème de loin 
plus général et plus profond qui se construit durant ces années 1970, celui du libéralisme 
politique, qui est le fruit du recoupement de phénomènes extrêmement divers, quelques fois 
même conjoncturels.  
 
 Maintenant, nous pouvons nous pencher sur le croisement entre ces convergences de 
pensées, et la forme qu’ont finalement prises les autorités administratives indépendantes lors 
de la création de la CNIL.  
 
II- Un horizon du pensable comme contrainte normative  
 
 Nous voulons exposer ici l’idée que ces convergences intellectuelles trouvent dans le 
champ politique des échos identiques, sur des problématiques pourtant différentes, à des 
endroits du champ politique qu’on pourrait croire très éloignés. Ainsi, à gauche, on a pu 
noter la résurgence et la réutilisation du concept d’Etat de Droit précisément dans ce milieu 
des années 1970, alors que ce concept présente un paradoxe qui ressemble à s’y méprendre 
à celui qui est apparu, pourtant à droite, avec la création des autorités administratives 
indépendantes. En effet, la pensée anti-étatique présente un paradoxe central qui la conduit 
notamment à éviter d’exposer des formes institutionnelles nouvelles, c’est-à-dire qui la 
conduit à revenir en dernière analyse à l’idéal libéral. Nous commencerons d’abord par 
présenter ce paradoxe en détail. Nous mettrons ensuite ce paradoxe anti-étatique en parallèle 
 60
avec celui de la notion d’Etat de Droit, résurgent aussi dans ces années 1970, pour 
remarquer qu’il recoupe finalement celui des AAI, preuve ainsi que le climat anti-étatique 
qui règne en ces années 1970 se répercute et se retrouve dans des actions politiques 
concrètes, des dispositifs particuliers. 
 
A- La pensée paradoxale de l’anti-étatisme.  
 
 Il existe un point commun entre tous les courants anti-étatiques que nous avons décrits 
qui consistent en un point de vue implicite pour regarder les phénomènes qu’ils se proposent 
d’analyser, que ce soit le totalitarisme, la Révolution Française, ou l’inflation. Ce point de 
vue ne résout jamais un paradoxe, celui de l’origine du “pouvoir”.  
 
1) Un même point de vue  
  
 On est étonné en lisant l’ensemble des ouvrages anti-étatiques précités, que leurs 
auteurs ne regardent finalement que l’Etat qu’ils dénoncent pourtant. Nous utiliserons 
exactement les mêmes propos que nous avons déjà cités plus haut, afin de ne être surpris à 
reconstruire ces ouvrages.  
 
 Tout part toujours et tout le temps de l’Etat. Non seulement il est en tant que structure 
une potentielle menace, mais il l’a toujours été, il n’en a jamais été autrement, et pour 
certain, il en sera toujours ainsi. L’anti-étatisme est une manière de centrer l’analyse sur 
l’Etat et exclusivement sur lui, et de lui attacher les dérives observées. C’est une accusation 
qu’on peut qualifier d’originelle. Remarquons ainsi le même point de vue, par exemple, 
chez Soljenitsyne, chez le leader des nouveaux philosophes, et chez Friedman. En effet, 
chez Soljenitsyne, on a pu noter plus haut qu’il avait tendance à ne pas périodiser l’histoire 
de l’URSS, à faire remonter la dérive totalitaire et répressive dès le départ de la Révolution 
d’octobre mais aussi dès la pensée de Lénine, tout en établissant aussi un pont entre le 
Russie Tsariste, qui est déjà un régime répressif, et le nouvel Etat bolchevique, à tout cela 
s’ajoutant sa manière de raconter l’histoire du Goulag par l’usage de génériques (La Loi par 
exemple) qui auraient une sorte de vie propre dont le régime soviétique dépend. A la lecture 
de l’Archipel, on ne se départit pas d’un doute : jusqu’où remonte l’Archipel ? L’Archipel 
prend, en raison de cette manière particulière de présenter les choses, une dimension 
mythologique. L’Etat qui est consubstantiellement lié à l’Archipel les tout autant.  
 61
 Chez BHL, l’aspect originel de l’Etat est nettement proclamé puisqu’il l’affirme par un 
titre de chapitre, nous l’avons déjà vu : « au commencement était l’Etat ». BHL dénie ainsi 
toute existence d’état de nature, dans lequel les hommes auraient vécus sans Etat. « Le 
Pouvoir », « la Maîtrise », « l’Etat » ont toujours été.   
 
 Friedman ne prend pas lui de vision qu’on pourrait dire anhistorique. Mais dans la 
citation précédente, il était écrit que : « C’est vrai depuis des époques très reculées depuis le 
moment où les monarques ont commencé à rogner les pièces de monnaie, jusqu’à 
aujourd’hui, où l’on a recourt à des techniques plus subtiles et plus raffinées, telles que la 
planche à billet ou la falsification pure et simple de la comptabilité ». On remarque en 
filigrane un point important : l’Etat absolutiste, qui est la première complète expression d’un 
Etat au sens moderne du terme102, est déjà l’instrument de la spoliation des biens privés, 
notamment par le biais de sa politique monétaire.  
 
 Pour résumer, l’anti-étatisme est toujours une manière de placer l’Etat au centre et au 
début du problème, à la fois source et instrument, tout en même temps, du pouvoir 
usurpateur des libertés individuelles. Or ces pensées qui posent des origines, doivent 
résoudre de manière nouvelle la question de la possibilité du faire, de l’action.  
 
2) Le vieux paradoxe de l’origine  
 
 L’anti-étatisme est une critique d’un certain état de fait, d’une situation jugée 
mauvaise, dangereuse, attentatoire à des droits jugés fondamentaux des individus. Mais 
qu’en est-il de la présentation de perspectives projectives? Là, une multitude de solutions 
existent.   
 
 Les nouveaux philosophes ont présenté une multitude de solutions face à cette 
découverte qu’ils pensent faire quant à la primauté de l’Etat dans l’explication des horreurs 
du monde ou en tout cas, une multitude d’attitude à adopter face à cette révélation nouvelle. 
C’est en effet plus une question d’attitudes que de solutions générales, puisque si le Mal est 
structural, tout projet devient une question de position individuelle face à lui. Toutes les 
                                                 
102 Si on reprend les analyses classiques d’Elias sur la construction des Etats modernes par un processus de 
monopolisation, par la violence, du recours à la violence, et celle de Weber qui lui aussi repère le type de l’Etat 
moderne comme détenteur de ce monopole.  
 62
solutions ou attitudes présentées par les nouveaux philosophes montrent qu’ils se heurtent 
toujours à leur point de vue, c'est-à-dire au problème des origines : dénoncer d’un côté 
l’Etat mais le placer comme point de départ laisse dans l’impossibilité de s’en sortir, ferme 
toutes les portes de toutes les issues. Bernard-Henri Lévy ne peut ainsi s’empêcher 
d’exprimer son « pessimisme radical », contre toutes les utopies, qui sont toutes des 
optimismes conduisant aux plus grands massacres, déjà présent dans les Lumières103.  Mais 
ne pouvant s’en tenir là (qui serait un nihilisme) il proclame la nécessite de « résister malgré 
tout » dans sa conclusion. Guy Lardreau et Christian Jambet, eux, trouve une issue 
particulière, celle d’un ésotérisme assumé, à travers la figure de l’Ange, non pas rebelle 
contre le maître, mais rebelle contre la maîtrise elle-même, détaché du Désir qui l’y rattache 
toujours. Esotérisme que partage Maurice Clavel, chrétien affirmé, qui voyait déjà dans 
l’expérience de Mai 1968 une volonté de transcendance dans la jeunesse, qui trouverait son 
épanouissement dans la Foi en Dieu. On voit en fait la difficulté intellectuelle : si l’Etat est 
origine, d’où peut venir la solution ?  
 
 Chez Arendt, Soljenitsyne, ou Furet, il n’y a pas explicitement de discours 
programmatique, même s’il est possible, sans dénaturer leurs travaux, d’apercevoir une 
forme d’organisation qui recevrait leur suffrage. Furet dénonce le régime de la terreur en 
l’opposant à la révolution « libérale » qui a échoué, il a utilisé lui-même le mot. C’est bien 
qu’il endosse, par l’usage du terme péjoratif «  dérapage », le programme libéral, où l’Etat 
ne s’occupe en aucune façon des choses privées, et où son rôle est de garantir les libertés 
individuelles, le commerce, et la pérennité de la Nation. Arendt et Soljenitsyne, eux aussi, 
par l’orientation de leurs analyses, et leur situation, ne sauraient, sans contradiction, éviter 
de défendre une vision de la société où l’Etat doit garantir, par sa limitation nécessaire, 
l’existence d’une vie privée où l’Etat n’a pas à intervenir. Plus exactement, leurs analyses 
plaident pour un retrait de l’Etat, et peuvent servir pour de telles plaidoiries, car, tout 
accroissement des pouvoirs de l’Etat conduit à développer les appareils d’Etat, ce qui est 
une avancée dans la mauvaise direction. En d’autres termes : l’anti-étatisme ne peut pas 
trouver d’autres solutions que les réponses philosophiques du XVIIIème siècle concernant 
l’Etat libéral. Si l’Etat est un perturbateur du bien, il doit se retirer. Mais si l’Etat est la 
source, c’est aussi à lui d’engager son propre retrait.  
 
                                                 
103 Bernard-Henri Lévy, op. cit. « Avant Propos », pp. 9-13.  
 63
 Précisons bien qu’il ne s’agit pas avec ce développement de construire une nouvelle 
philosophie politique, ni même d’exprimer une critique à l’encontre de la pensée 
antitotalitaire, ou antiétatique. Nous restons dans le domaine de la science sociale. Ce 
paradoxe, somme toute nettement isolable sans trahison de pensée, va nous servir de 
“marqueur”. Car il est exactement le même que celui présent dans le concept même 
d’autorité indépendante et administrative : Etat acteur de son propre contrôle. C’est à ce 
point de la démonstration que prend sens l’ensemble des éléments de ce chapitre, ainsi que 
la méthode. Les convergences intellectuelles finissent par façonner l’horizon du pensable en 
matière d’intervention politique dans un sens nettement critique envers l’action directe de 
l’Etat. La question du pouvoir de l’Etat pose problème dans les années 1970. Elle pose 
problème pour tous dans le champ politique, non seulement pour les détenteurs de l’autorité, 
c'est-à-dire au sommet le gouvernement en place, mais aussi pour l’opposition qui ne peut 
l’éviter : on le voit par la résurgence à gauche, juste dans les années 1970, du concept libéral 
d’Etat de Droit, concept qui présente, encore et toujours le même paradoxe. En parvenant à 
débusquer ce paradoxe autant à gauche qu’à droite, et tout autant dans les débats 
intellectuels dominant ces années 1970, on montre l’imposition de problématique qui 
s’opère partout dans le champ politique et se révèle solidement l’existence même de ce qui a 
été appelé jusqu’à présent « horizon du pensable », non pas comme un concept relativement 
impressionniste de Zeitgeist, d’esprit du temps, mais bien comme un cadre normatif 
extrêmement contraignant, qu’il est difficile d’éviter, et qui se retrouve même dans une 
politique publique, dans les modalités concrètes qui sont choisies par le gouvernement dans 
ces politiques.   
 
B- Des exemples de pénétration des thématiques libérales dans le champ politique : 
nouvelle philosophie, état de Droit.  
 
 En effet il est important de montrer à ce stade que des thématiques décrites ci-dessus 
sont bien présentes dans le champ politique français en 1970. Nous le verrons par plusieurs 
exemples. Tout d’abord, il est évident que l’antitotalitarisme et l’antiétatisme ont des 
colorations politiques nationales. Les nouveaux philosophes constituent un endroit où l’on 
peut observer la combinaison de ces thématiques avec le jeu politique (mais ce n’est 
certainement pas le seul, les nouveaux philosophes sont simplement exemplaires à ce titre).   
Mais cet exemple aura surtout une connotation droitière. On remarquera en effet, que des 
thématiques aisément connectable à un libéralisme politique résurgent à l’époque 
 64
apparaissent aussi à la gauche du champ politique.  C’est le cas notamment de la doctrine de 
l’Etat de Droit. Il faut revenir rapidement sur cette résurgence du concept d’Etat de Droit, et 
notamment à Gauche dans les années 1970, comme l’ont montré les derniers travaux d’Eric 
Agrikoliansky104. Car cette résurgence dans l’opposition de tout un discours sur les libertés 
publiques en vue d’un programme de gouvernement, montre là encore que l’anti-étatisme 
finit par se répercuter partout dans le champ politique. Cette notion présente un paradoxe 
tout aussi parallèle à celui démontré plus haut, que nous rattachons à celui des AAI.  
 
1) L’exemple de la politisation des nouveaux philosophes 
 
 Nous souhaitons montrer ici, non pas que les nouveaux philosophes sont les agents 
volontaires des thématiques antitotalitaires dans le champ politique français, mais bien la 
preuve  que ces thématiques sont déjà présentes. Elles ont, de même que les nouveaux 
philosophes dans le monde intellectuel et médiatique, droit de cité et d’être citées dans le 
champ politique, et ceux dans un cadre bien plus large qui les légitiment : dénonciation de 
crimes “totalitaires”, ou encore reprise de la guerre dite froide.  
 
 De quelle manière les nouveaux philosophes sont-ils politisés ? Tous ont une même 
cible politique : le Programme Commun de la Gauche, qui selon, représente, pour la France, 
la menace « séduisante » totalitaire. Après l’émission « Apostrophes » dont nous avons 
parlée, il y a de nombreux articles dans la presse pour évoquer l’émission en particulier et 
les nouveaux philosophes en général. Le journal Le Monde consacre ainsi une double page à 
ce thème, qui est exemplaire à ce titre. Le gros titre de ce dossier est : « les jeunes 
philosophes contre la gauche »105. Les journalistes posent une série de questions identiques 
à plusieurs nouveaux philosophes (Lardreau, Jambet, Lévy), dont celle-ci : « quelles raisons 
motivent dans la situation préélectorale vos prises de positions contre l’Union de la 
Gauche ? ». La réponse de Jambet et Lardreau permet de bien montrer comment on passe de 
la référence à l’antitotalitarisme, avec Soljenitsyne, à une dénonciation antiétatique, pour 
déboucher sur une critique de la Gauche française : «  Dans le combat qui oppose les 
simples gens, les sans avoirs, sans pouvoirs, […] aux machines, aux dispositifs, aux 
appareils […] nos nous efforçons de ne pas être du côté du manche. […] Le PCF porte avec 
soi la possibilité d’un appareil d’Etat plus contraignant qu’aucun de ceux connus par la 
                                                 
104 Eric Agrikoliansky, « “Liberté, Liberté Chérie” : la Gauche et la protection des libertés publiques dans les 
années 1970 », in CURAPP, Sur la portée sociale du Droit, Paris, PUF, 2005.  
105 Le Monde le 27 mai.  
 65
France ». Puis, s’inquiétant du succès électoral de la Gauche : « Le Goulag spirituel est déjà 
là ».  BHL fait cette réponse très proche : « Pourquoi s’en prendre au socialisme ? Parce que 
comme tous les optimismes, il ment quand il promet et terrorise lorsqu’il advient ». 
 
 On voit ainsi nettement la combinaison qui s’effectue en France : l’imposition de la 
thématique antitotalitaire sert d’argumentaire dans le combat droite/gauche. Nous verrons 
que ce genre d’argument est ensuite repris d’abord par le RPR, puis par toute la droite, en se 
plaçant sous la bannière des libertés. S’il fallait encore un exemple de cette politisation des 
nouveaux philosophes, rappelons que Jean-Marie Benoist est candidat du Parti Républicain 
(parti de la majorité de droite) contre Georges Marchais pour les législatives, et qu’il le fait 
aussi en jouant de sa bannière de nouveau philosophe, contre le montre bien un article du 
Figaro le 2 novembre 1977: « Georges Marchais affrontera un nouveau philosophe ».  
 
 Mais le plus intéressant, c’est que l’ensemble du champ politique semble ne pas 
pouvoir éviter de construire des positions sur ces thèmes généraux des libertés, du 
totalitarisme etc. en effet, que la droite se saisisse stratégiquement de ce genre de 
thématique n’est pas étonnant en soi. Mais la gauche aussi adopte des positions (en partie 
défensive) sur des thèmes très connexes. C’est en cela que nous avançons cette idée de 
« contrainte normative » d’un horizon des pensables, dans le sens où ces thématiques 
semblent inévitable. 
 
2) La résurgence du concept d’Etat de Droit à Gauche.  
 
 
 C’est d’abord le thème des libertés publiques qui est l’objet de toutes les attentions, et 
de toutes les concurrences, à droite comme à gauche, durant les années 1970. Justement 
marquée par l’antitotalitarisme ambiant, la droite voit évidemment l’intérêt qu’elle peut 
gagner en s’érigeant défenseur des libertés, face à une gauche dont le PCF est une 
composante. La Gauche doit aussi alors construire un discours programmatique sur les dites 
libertés. De plus, il y a au sein de la gauche une concurrence sur ce thème : le PCF semble 
surenchérir sur ces thèmes après les élections législatives de 1973, où l’on voit la gauche 
progresser, mais surtout au profit des socialistes106. Le thème plus précis de l’Etat de Droit 
est lui d’abord saisi par la droite libérale du président de la République, Valéry Giscard 
                                                 
106 Eric Agrikoliansky, op. cit. pp. 325-332.  
 66
d’Estaing107. En effet, l’angle d’attaque produit des effets particuliers. Il s’agit d’insister sur 
les garanties juridiques des libertés fournit par les institutions. Le président Giscard 
d’Estaing se pose en promoteur de cet Etat de Droit car il offre un double gain : d’un côté 
cette surenchère sur le thème gène la gauche, mais elle permet aussi d’écarter toute une série 
de critique sur l’aspect sécuritaire des politiques de la droite au pouvoir, en offrant à la 
gauche une série limitée de recours juridiques face à ces mesures “répressives” (comme la 
saisine du conseil constitutionnel par exemple). Nous verrons ces jeux politiques beaucoup 
plus en détail dans le chapitre suivant.  
 
 Il est ici important de remarquer deux choses : le concept d’Etat de Droit est bien une 
vision de l’Etat particulière où celui-ci se limite lui-même. Deuxièmement, le concept d’Etat 
de Droit est d’abord un thème de la droite, alors que la gauche, dans les années 1970, 
associe tout de même encore les libertés aux questions sociales. Mais elle finit malgré tout 
par se le réapproprier après 1981, et surtout après le « tournant de la rigueur » en 1984. 
L’explication fournit par Eric Agrikoliansky va bien au-delà du simple jeu politique : « la 
perspective privilégiée jusqu’à présent considère les discours politiques comme le fruit d’un 
échange de coups entre protagonistes de la compétition électorale. Cette perspective […] 
reste néanmoins partielle. Elle ne permet de saisir que l’écume du phénomène et occulte une 
partie des processus sociaux complexes qui rendent possible cette mobilisation autour du 
Droit et des droits »108. Ce processus social complexe et profond est en fait une « montée en 
puissance d’une critique juridique de l’Etat », c'est-à-dire la construction progressive, dans 
le champ juridique (qui compte d’ailleurs des sous champs : université, magistrature…) 
d’un discours critique, à partir de la doctrine du Droit, envers l’Etat, discours qualifié à juste 
titre de « contestataire », notamment du côté de la magistrature : les juges faisant partis de 
l’Etat, dans sa composante judiciaire. Ce discours critique a ensuite fait l’objet d’une 
médiation progressive par des groupes de personnes mobilisés (syndicalisme des 
professions judiciaires par exemple) pour cette fin, qui ont fait entrer cette critique dans le 
champ politique.  
 
 Cette explication de la résurgence du concept d’Etat de droit dans tout le champ 
politique par l’émergence progressive d’un courant critique juridique envers l’Etat confirme 
encore nos analyses. En effet, si cette explication est en tout point solide, il manque encore 
                                                 
107 Ibid. pp. 332-333.  
108 Eric Agrikoliansky, op. cit. p. 334.   
 67
la raison même de l’existence et de la naissance, dans les années 1970, d’un courant critique 
dans le champ juridique. Là encore, la constitution par effet d’accumulation d’un horizon 
quasi indépassable de pensée, convergent toujours vers une critique de l’Etat comme acteur 
direct de l’action politique, apparaît un argument tout aussi solide pour expliquer la 
naissance même d’un courant juridique critique, précisément dans les années 1970 et pas à 
une autre période de l’histoire. Ensuite, l’existence de ces médiateurs très justement révélés 
par Eric Agrikoliansky, qui font entrer dans la sphère politique des thématiques qui 
développent cette critique contre l’Etat, apparaît comme la clé qui aurait pu nous manquer 
pour expliquer positivement le passage de la constitution d’un univers intellectuel 
contraignant anti-étatique à ses expressions directes en terme de politique publique. 
Probablement, des recherches plus approfondies sur ces médiations devront confirmer plus 
encore ce point. Dès lors il est possible maintenant de montrer que la première autorité 
administrative indépendante constitue bien un écho de la thématique de l’Etat de Droit.   
 
3) Paradoxe historique du concept d’Etat de Droit 
 
 Il est nécessaire de faire un détour par la construction historique du concept d’Etat de 
Droit109, afin de bien en comprendre toutes les dimensions, et surtout de remarquer ce qui 
pourrait, dans cette construction, renvoyer à des thèmes concernant directement les AAI.  
 
 Le concept moderne d’Etat de Droit émerge en Allemagne au cours de la seconde 
moitié du XIXème siècle, dans une période de construction et de montée en puissance de 
l’Etat d’abord prussien, puis allemand. Dans cette période trois conceptions cohabitent et se 
disputent dans la doctrine juridique : une conception formelle, dans laquelle le droit est 
l’instrument d’action de l’Etat, une conception hiérarchique, dans laquelle l’Etat est assujetti 
au Droit, et enfin une conception matérielle, où l’Etat produit un Droit doté de certains 
attributs spécifiques, visant à sa propre limitation. C’est finalement la conception formelle 
qui s’impose aux autres, avec comme clé de voûte conceptuelle, la hiérarchie des normes de 
Kelsen. Ceci se fait, comme toujours, en parallèle d’une autonomisation du champ 
juridique, niant la construction historique des concepts de la doctrine juridique, et des 
valeurs qui la soutiennent. Mais en occultant l’aspect historique du concept et les raisons 
dont il constitue la réaction, le concept pose des problèmes de simple logique. Si l’Etat doit 
                                                 
109 A partir de l’ouvrage de Jacques Chevallier, L’Etat de Droit, Paris, Montchrestien, 1992.  
 68
se soumettre à un régime de droit, il doit alors être habilité juridiquement à agir. Mais 
habilité par qui ? Jacques Chevallier remarque bien, preuve supplémentaire de l’historicité 
du concept, que cela n’est pas pensé de la même manière dans des régimes juridiques anglo-
saxons : car dans le rule of law et le due process of law l’Etat doit se soumettre à un droit au 
contenu substantiel, précis, définissable, alors qu’ici, c’est un soumission formelle au droit.  
 
  Ceci qui pose évidemment le problème de la source de l’habilitation, qui nécessite de 
faire une distinction peu évidente entre le Droit et l’Etat. Comme le Droit a pour source 
l’Etat, y a-t-il vraiment une différence entre le régime juridique et l’Etat ?  
 
 La question a posé problème aux juristes qui ont essayé d’y répondre de différentes 
manières. L’une d’elles fut de passer par un concept d’autolimitation. L’Etat a la possibilité 
de s’autolimiter. Cette autolimitation n’est pas du tout un principe vide selon eux, qui 
pourrait être remis en cause par discrétion de l’Etat. C’est une réelle contrainte. Les tenants 
de ce concept pensent que l’Etat ne peut pas risquer de remettre en cause le régime juridique 
sans se détruire lui-même. Et de plus, il existe toujours une pression sociale au respect du 
régime juridique : l’Etat a intérêt à respecter le Droit pour que ses administrés le respecte de 
même. L’Etat donc s’autolimite par le Droit parce qu’il y a un intérêt : celui de ne pas 
sombrer dans l’anarchie. C’est plutôt sous cette forme que finalement en France la 
conception s’impose, notamment par des juristes comme Carré de Malberg, qui 
l’introduisent, mais surtout aussi parce qu’elle faisait écho à des traditions historiques 
françaises de construction du droit contre l’absolutisme royal. Mais cette question de la 
source du Droit est véritablement problématique : d’autres réponses ont été fondées et se 
sont imposées ailleurs. Ainsi Kelsen récuse le concept d’autolimitation, et développe une 
pensée de l’identification entre Etat et Droit :  « chaque fois qu’on se retrouve face à un 
ordre de contrainte centralisé, offrant toutes les caractéristiques d’un ordre juridique, on est 
aussi en présence d’un Etat »110. Mais Kelsen est tout de même obligé de développé une 
hypothèse : celle de l’existence d’une norme fondamentale qui viendrait clore l’ordre 
juridique sur lui-même, sommet absolu de la pyramide de la hiérarchie des normes, et qui 
ressemble étonnement à … Dieu.  
 
                                                 
110 Cité par Chevallier J. op. cit. p. 52.  
 69
 On est alors frappé par un double parallélisme. Le premier renvoie au problème qui 
posait tant de difficultés notamment aux nouveaux philosophes dans leur critique radicale et 
anhistorique de l’Etat, celui de l’origine du pouvoir. Parallélisme qui s’étend jusqu’au 
recours à des solutions surnaturelles et ésotérique. Alors, ce n’est pas une contingence 
fortuite qui fait resurgir le concept d’Etat de Droit précisément dans cette période. La 
critique juridique et contestataire de l’Etat fait resurgir le même débat dans les années 1970 
que celui qui avait émergé au XIXème sous l’emprise de l’Etat bismarckien. Là, c’est un 
élément certain de la contrainte normative qui peut s’exercer lorsque tout concourt à 
orienter la réflexion dans le même sens, comme un regard l’est à son insu par un point de 
fuite. Mais le parallélisme porte aussi sur notre objet précis. En créant la CNIL, le 
gouvernement, agissant par là dans le domaine des libertés publiques, s’est efforcé de créer 
un dispositif suivant précisément  les critiques existant à l’encontre de l’Etat, montrant par 
là même un Etat créant une institution qui appartient à l’appareil d’Etat, tout en étant 
indépendante de son autorité : en un mot, un Etat s’autolimitant. Et même lorsque le 
gouvernement a montré, dans son projet de loi, une nette volonté de garder la maîtrise sur la 
nouvelle commission, il a été contraint de reculer, alors même qu’un gouvernement de la 
Vème République disposait de nombreux outils pour contraindre un parlement à le 
suivre111. Le concept d’Etat de droit résurgent dans la période étudiée est bien une forme de 
limitation de l’Etat, de doctrine juridique ayant pour cible un Etat trop puissant. Il rejoint en 
cela un libéralisme plus général, qui semble se diffuser progressivement dans l’ensemble du 
champ politique. Les AAI sont aussi un fruit de cette conception. 
 
4) Paradoxe exemplaire des AAI.  
 
 Il peut donc être montré maintenant que le paradoxe administratif des AAI n’est pas 
une erreur qui serait le fruit de la précipitation du gouvernement à produire un texte et une 
nouveauté, afin de se montrer agissant sur le domaine des libertés et de reprendre la main 
dans ce domaine, c'est-à-dire un simple développement stratégique.  Il existe en fait une 
cohérence dans toute la série d’actions qui entraîne directement la naissance de la CNIL. 
Dans toutes ses actions, toujours le même sens, la même orientation qui prime sur les autres.  
Dans la cristallisation du débat sur un thème précis, les libertés individuelles, l’Etat est 
perçu comme une menace et ne peut être vu comme acteur. Dans le choix de l’informatique 
comme prétexte pour permettre au gouvernement de défendre les libertés : c’est encore 
                                                 
111 Nous avons déjà évoqué ce point dans l’introduction.  
 70
l’Etat qui est la cible du doute, comme le seul à pouvoir réaliser les fameuses 
interconnections de fichiers. Dans le choix des modalités du dispositif de contrôle, c’est 
encore et toujours l’Etat qui cherche à se limiter lui-même. Bref, la naissance de la première 
AAI parait l’exemple parfait de cet horizon indépassable des pensables en matière 
d’intervention politique qui, progressivement, par accumulation, tend à concevoir l’Etat et 
son intervention comme néfaste, et à imposer cette idée au point qu’il devient impossible, ne 
serait-ce que stratégiquement, d’endosser des idées inverses, qu’il devient inévitable 
d’endosser et de réadapter l’antiétatisme à sa propre manière. En observant le climat 
intellectuel de cette année 1977, il est une question dont la réponse est évidente : est-il 
simplement possible pour un agent politique, sans subir un coût sévère, de défendre 
nettement l’idée que c’est à l’Etat de prendre en charge la plupart des problèmes politiques, 
économiques, et sociaux ? Ne s’exposerait-il pas inévitablement à une critique en règle, et 
surtout très étoffée, de ses convictions qui présenteraient à l’évidence des dangers 
liberticides ?   
 
 C’est seulement lorsque cet horizon est construit qu’une valeur peut devenir « une 
référence incontournable à laquelle doivent sacrifier tous les discours politiques »112. C’est 
seulement lorsque ce processus cumulatif finit par structurer les manières particulières 
d’aborder n’importe quelle question que, par exemple, « l’Etat de Droit devient une 
catégorie pertinente de légitimation de l’action politique »113. Car il faut toujours un 
“impensé”, qui de l’ordre de l’implicite et de l’admis, du principe, pour qu’une idée 
devienne une valeur pour tous, quelque soit la place dans le champ politique. S’il faut 
caractériser scientifiquement ce qu’est réellement une idéologie, une approche telle que 
nous venons de la présenter nous semble plus proche de la réalité de l’observation. Cette 
approche écarte la très vieille analyse en terme d’autonomie des idées, qui laissent entendre 
qu’une idée agit, ou plutôt s’agit seule, s’impose par sa seule force, sa simple logique 
(comme on dirait, puisque c’est du libéralisme dont nous parlons que « “le libéralisme” fait 
ceci ou cela »), mais écarte aussi les analyses, plus séduisantes, car présentant une causalité 
positive directe, de groupes portant à la pratique une idéologie, qui n’est que la mise en 
formes et en valeurs morales de leurs intérêts particuliers. Ces dernières analyses nous 
semblent plus propres à décrire la fin du processus, quand effectivement des agents médians 
sont isolables. Pour revenir à notre cas, nous pourrions dire, par exemple, que l’article 
                                                 
112 Chevallier J. op. cit. p 129.  
113 Agrikoliansky E. op. cit. p. 325.  
 71
d’Eric Agrikoliansky vient en quelque sorte couronner nos analyses, ou que notre étude est 
une tentative, certes partielle, d’en expliquer l’amont. Dans le même ordre d’idée, le livre de 
Delphine Dulong pourrait constituer l’amont de ce que Boltanski et Bourdieu ont décrit 
dans la production de l’idéologie dominante.  
 
 Evidemment, nous sommes conscients de n’avoir qu’esquisser ce processus cumulatif, 
de même que le cadre normatif contraignant qu’il a fini par imposer. Il est, presque 
certainement, plus profond historiquement, et bien plus généralisé socialement. Car nous 
restons tout de même assez proches du champ des sciences sociales et humaines : 
philosophie, histoire, économie. Il faut dire que l’espace d’étude est immense. Les mêmes 
dimensions, les mêmes orientations, les mêmes manières de se situer par rapport à l’Etat se 
retrouvent presque partout, dans des domaines même inattendus. On pourrait citer de 
manière anecdotique le domaine de la littérature de science-fiction qui connaît un vif succès 
dans les années 1960 et 1970. Il y a dans de nombreuses œuvres des tendances à toujours 
situer l’action au sein d’Etats du secret, d’Etats tentaculaires, d’Etats omnipotents. Avec des 
auteurs par exemple comme Isaac Asimov, dont une partie des inspirations sont reprises par 
Georges Lucas, dans son film de 1977, premier volet d’un cycle au succès planétaire : 
Starwars, ou encore René Barjavel, qui publie son Grand Secret en 1973. Mais est-ce si 
anodin, lorsque l’on sait que, pendant les débats parlementaires sur la Loi Informatique et 
Liberté, lors de la première séance solennelle réservée aux discours généraux, Raymond 
Forni (pour le groupe socialiste) cite Georges Orwell, et Alain Peyrefitte (pour le 
gouvernement) cite Aldous Huxley…114. N’est ce pas là encore révélateur de l’existence 
d’un état d’esprit bien plus profond qui oriente sans cesse les manières d’aborder les 
questions. Nous n’avons pas décrit, bien que nous connaissons l’existence du phénomène, le 
jeu d’allers-retours entre loi répressive et contestation qui existe depuis Mai 1968 : il 
faudrait voir la manière dont cette contestation se construit, si elle suit l’antiétatisme, ou 
reste, par exemple, une critique insurrectionnelle ou révolutionnaire. Nous n’avons aussi 
proposé que quelques jalons des évènements internationaux qui se succèdent 
continuellement durant la guerre froide, ou bien des révélations successives sur l’URSS. 
Chacun de ces points est à lui seul un champ d’investigation très étendue.   
  
                                                 
114 JORF, débats parlementaires Assemblée Nationale, 4 octobre 1977.  
 72
Pour des raisons heuristiques, nous avons isolé ces développements sur la 
structuration particulière des pensables en matière d’intervention politique de l’analyse du 
strict jeu politique qui se déroule entre mars 1977, élections législatives,  et octobre 1977, 
début du débat parlementaire sur le projet de la loi informatique et libertés. Cette séparation 
reste évidemment artificielle, et n’est utile que pour la clarté de la présentation. Le jeu 
politique, évidemment, n’échappe pas à l’orientation inévitable qui conduit toujours vers, 
notamment vers des formes d’anti-étatisme plus ou moins assumées. Mais il était important 
d’y consacrer une attention particulière dans le sens où ce thème des libertés publiques 
revêt, pour tous, un enjeu stratégique dans la compétition politique. Evidement, le fait même 
que cela se soit constitué en enjeu stratégique s’explique par notre chapitre 2. Il faut garder 
ce détail à l’esprit pour la suite.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 73
Chapitre 3- Structuration et contrainte  des compétitions politiques : La 
Loi Informatique et Libertés comme instrument.  
 
  Il est très important d’insister sur cette question du jeu politique et sur la manière dont 
il faut le penser et l’analyser. La contrainte normative intellectuelle, qui est notamment anti-
étatique influence nettement les prises de position dans le champ politique, nous allons le 
montrer à partir d’une analyse du  jeu politique. Cette contrainte fait que pour un camp une 
option devient bénéfique, et pour un autre que ce terrain de la bataille devient inévitable.  
 
  La période est entièrement organisée, d’un point de vue politique, autour des enjeux 
électoraux : à la fois post-électorale, après les élections municipales de mars 1977, et 
préélectorale : tous les yeux sont rivés vers les législatives de 1978. La compétition 
politique dans cette période peut être analysée toute entière sous cet angle : toutes les 
stratégies mises en place à partir de Mars 1977, toutes les concurrences qui ont lieu à la fois 
au sein des forces de l’Union de la Gauche, et au sein de “la” majorité, mais aussi entre ces 
deux pôles, trouvent une cohérence particulière si on les replace à la fois dans cette période 
électorale qui exacerbe les compétitions, et au sein de cet horizon contraignant et normatif 
antitotalitaire et antiétatique. En d’autres termes, le jeu politique trouve une explication 
cohérente si on le regarde par le prisme de l’horizon des pensables que nous avons décrit, et 
qui contient, sous différentes formes, un antitotalitarisme qui conduit à un antiétatisme. 
Cette capacité explicative est non négligeable pour fonder la méthode que nous avons choisi 
pour cette étude : elle produit une explication cohérente. De surcroît, il sera possible de 
comprendre alors pourquoi surgit à l’automne 1977 une loi informatique et liberté, sur un 
prétexte resté “dans les tiroirs” pendant pourtant très longtemps. Ainsi en premier lieu sera 
décrit l’état des positions, des forces, des faiblesses de chaque pôle du champ politique, et 
seulement ensuite sera inséré le dispositif de la loi Informatique et Libertés, dont l’intérêt 
nous apparaîtra alors évident du point de vue du gouvernement, autant en tant que prétexte 
stratégique qu’en tant que modalité d’action.     
 
I- Etat des forces après la bataille des élections municipales de 1977.  
 
 Les élections municipales de 1977 ont entraîné d’importantes transformations dans le 
champ politique : en terme de rapport de force au sein des deux camps, ainsi qu’entre les 
 74
camps eux mêmes. Nous allons ici présenter ces rapports de force de manière assez 
factuelle : il s’agit surtout de situer chacun des groupes d’agents en présence dans chaque 
camp, de bien situer les lignes de force et de fracture qui existent et se redistribuent dans 
cette période électorale. Nous avons réalisé cette description essentiellement à partir de la 
presse, non pas en reprenant à notre compte les différentes recompositions qui pourraient y 
apparaître (car la plus importante recomposition n’apparaît pas), mais en mettant les 
événements en relation, pou montrer qu’il y a bien des recompositions en cours dans 
différentes parties du champ politique. Nous restreignons la recherche à la presse car nous 
voulons toujours conserver les angles d’attaque qui structurent cette étude : le rapport à 
l’Etat, l’antitotalitarisme etc. C’était la seule source facilement accessible où nous pouvions 
observer la compétition politique en privilégiant cet angle. C’est ensuite seulement  (II) que 
nous parviendrons à expliquer ces recompositions à l’œuvre sous l’éclairage du chapitre 2. 
Nous montrerons en effet que l’univers intellectuel que nous avons tracé explique assez 
nettement pourquoi les thèmes des libertés s’avèrent particulièrement efficace pour la droite, 
particulièrement gênant pour la gauche, et qu’il existe bien alors une contrainte sur ce 
champ politique.  
 
A- Après la défaite : modifications des rapports de force à Droite.  
 
 Les élections municipales ont surtout soulevé des enjeux nationaux, et ont entraîné une 
concentration bipolaire du débat. Il s’agissait surtout de se prononcer pour un camp ou pour 
un autre : c’est ce qui ressort des analyses dans tous les journaux et hebdomadaire consultés 
juste après les résultats du second tour. La droite, qui est au pouvoir en mars 1977, est donc 
frappée de plein fouet par la défaite qui a pris de ce fait une coloration nationale. 
 
 La défaite de la droite n’est en effet pas ambiguë. Elle est lourde, et touche l’ensemble 
du territoire. La gauche gagne une trentaine de ville de plus de 30 000 habitants, et conserve 
la plupart de celles qu’elle dirigeait déjà. Les partis de la majorité sont en recul partout, sauf 
l’exception notoire de Paris, où malgré la présentation de deux listes (Michel d’Ornano et 
Jacques Chirac), la droite l’emporte, au profit du RPR et de son leader. Mais il faut bien 
noter que cette exception de Paris n’est  jamais utilisée dans la presse pour “masquer” la 
défaite, même par les tenants de la droite. Il est en plus très difficile d’évaluer les évolutions 
politiques dans le cas de Paris, puisqu’il s’agissait de la première élection municipale depuis 
la Commune. En revanche, on remarque particulièrement la poussée à gauche dans des 
 75
« bastions » plutôt conservateurs. C’est le cas par exemple de l’ouest de la France, et plus 
précisément de la Bretagne : Rennes et Nantes basculent à gauche, pour des listes de 
programme commun, et voient l’arrivée de très jeunes maires dans des villes de cette 
importance : Edmond Hervé pour Rennes, et Jean-Marc Ayrault pour Nantes. Ce 
renouvellement semble frapper les esprits, et la jeunesse des cadres du programme commun 
(et notamment du parti socialiste) fait émerger la fameuse expression « les sabras »115.   
 
1) Situation de “la” majorité 
 
 Il faut d’abord remarquer que la majorité partait divisée. Depuis août 1976, date de la 
démission de Jacques Chirac de son poste de Premier ministre, il y a deux camps au sein de 
la droite, en nette concurrence, voire, notamment après la défaite, en conflit ouvert. Le 
premier pôle regroupe plusieurs partis dits « centristes », favorables à l’action du président 
de la République Valéry Giscard d’ Estaing, et qui le soutiennent : les Républicains 
Indépendants (RI), le Centre des Démocrates Sociaux (CDS), le Centre Indépendant (CI), le 
Centre National des Indépendants et Paysans (CNIP) et le Parti Républicain (PR). Tous ces 
partis sont considérés comme fidèles soutiens du Président de la République116. Le second 
pôle s’est constitué autour de Jacques Chirac, après son conflit avec le Président de la 
République qui l’a conduit à démissionner de Matignon. Il fonde dans la foulée le 
Rassemblement Pour le République (RPR) qui regroupe les défenseurs des valeurs dites 
« gaullistes ». Des gaullistes se retrouvent d’ailleurs au côté de Jacques Chirac, le plus 
éminent étant Michel Debré.  
 
 Le conflit qui oppose les deux camps porte sur plusieurs points. D’abord l’électorat de 
la droite n’est pas homogène et les différents pôles s’appuient sur des électorats différents, 
qui leur permettent une relative autonomie. Evidemment aussi, des concurrences politiques 
existent, pour le leadership sur l’ensemble de la majorité. Mais concernant notre période 
précise, le conflit porte essentiellement sur le positionnement à adopter face à l’opposition, 
et la politique à mener avant les élections municipales. Valéry Giscard d’Estaing et son 
camp défendent, selon leurs propos, une politique libérale, moderne (qui prend en compte le 
fait de Mai 1968), au centre, qui puissent réunir une large majorité des français : la classe 
                                                 
115 Le Nouvel Observateur, 28 mars/3 avril 1977. L’expression Sabra qualifie originellement les juifs israéliens 
nés en Israël. Ils sont donc, en moyenne, les plus jeunes.   
116 Notons d’ailleurs que l’ensemble de ces partis servira de base à la constitution en février 1978 de l’Union 
Démocratique Française (UDF), parti du président de la République.  
 76
moyenne. Selon le camp centriste, il faut faire preuve d’une bonne gestion économique du 
pays, d’un libéralisme intellectuel, d’un placement au centre, car la réalité sociologique ne 
pousse pas à l’affrontement entre deux camps. Cette bipolarisation est surtout construite par 
le scrutin majoritaire117. Le RPR, lui, veut surtout une attitude « combative », avec des 
mesures nettes en direction de l’électorat de droite.  
 
 La division est très profonde, comme en témoigne une distinction présente dans 
l’ensemble des titres de presse étudiés : on évoque en effet souvent le terme « majorité 
présidentielle », qui regroupe donc les centristes derrière le président de la République, et le 
terme « majorité parlementaire », qui serait donc grosso modo le RPR, qui est en effet le 
parti le plus représenté au Parlement, et qui est donc majoritaire… dans la majorité. Le 
simple fait qu’une telle distinction puisse exister entre le président et sa majorité 
parlementaire, dans le cadre d’une Cinquième République tendant pourtant à discipliner les 
majorités parlementaires118, est révélateur de la crise au sein de la Droite.   
 
2) La droite par la droite : analyses d’un échec  
 
 Chaque composante de la majorité a donc présenté publiquement son analyse de la 
défaite et des voies à emprunter pour l’emporter 12 mois plus tard, aux législatives.  
  
 Pour le camp centriste, il n’y a qu’une cause à la défaite de la majorité : c’est la 
division des forces. Michel Poniatowski, ministre de l’Intérieur, mais aussi proche du 
président de la République, et encore pour quelques semaines secrétaire général des 
Républicains Indépendants, fait l’analyse suivante de la défaite119 : le report des voix entre 
le premier tour et le second tour à gauche s’est réalisé de manière quasi-systématique. Les 
communistes ont porté presque l’intégralité de leurs suffrages sur le candidat socialiste 
quand celui-ci menait la liste, et inversement. Au contraire, ce report est bien moins évident 
entre centristes et gaullistes, selon lui. En développant cette analyse au soir des résultats, 
utilisant par là son rôle de ministre de l’Intérieur, Michel Poniatowski pointe évidemment 
du doigt comme cause essentielle de la défaite, la division de la droite, et indirectement la 
responsabilité de Jacques Chirac. La politique du premier ministre Raymond Barre n’est pas 
                                                 
117 Le Monde, 1 juin 1977, article de Patrick Jarreau sur les analyses encore dubitatives qu’on ferait à l’Elysée à 
propos de la stratégie de Jacques Chirac.  
118 Voir François B. Le Régime Politique de la Cinquième République, Paris, La Découverte, 2004, pp. 31-59.  
119 Le Monde, Le Figaro, le 21 Mars 1977.  
 77
en cause, elle reflète la réalité sociologique de la population française. L’article de Patrick 
Jarreau dans le Monde déjà cité reprend cette analyse de l’échec. Raymond Barre commente 
ainsi la déroute : « la majorité a souffert de ses divisions au cours des trois derniers 
mois »120. En d’autres termes, le camp de Valéry Giscard d’Estaing souhaite rendre Jacques 
Chirac responsable de la défaite121.  
 
 Du côté du RPR, le ton est tout différent, avec une nette tonalité combative, autant 
contre l’opposition que contre le président de la République et son premier ministre. On lui 
reproche sa gestion strictement technicienne, purement économique des problèmes de la 
France. On lui reproche en somme son refus de la politique, son refus du combat direct 
contre la Gauche. Jérôme Monod déclare ainsi : « la formation de Jacques Chirac va 
commencer la préparation des prochaines législatives, et [il faut] que l’adversaire qu’on 
avait un peu trop négligé, c'est-à-dire la coalition socialo-communiste, qui conduirait au 
collectivisme, [soit] clairement désigné »122. Jacques Chirac, justement, résume bien 
l’ensemble des griefs, à la fois du point de vue du combat stratégique que du point de vue de 
la politique menée : « ce qui est en cause en France, ce n’est pas un changement de majorité. 
Le parti socialiste est devenu un parti marxiste. La plupart des électrices et des électeurs qui 
lui apportent leurs voix, souvent par déception de l’action de la majorité, ne savent pas 
qu’ils apportent leurs voix, non pas à un parti socialiste humaniste, réformiste, mais à un 
parti qui est en réalité – et c’est la grande victoire du parti  communiste – conquis par le 
communisme, par les idées communiste, par le marxisme »123.  
 
 En terme de stratégie, les choses sont donc claires pour chacun des deux camps, qui 
exposent les attitudes à adopter pour espérer vaincre en 1978. Pour le RPR, il est temps de 
« refaire de la politique » et donc de cesser immédiatement les plans économiques 
impopulaires. « Sachez que nous attendons du gouvernement une ardeur politique au 
combat, une volonté politique de vaincre. Cette volonté ne pourrait animer l’esprit de la 
troupe que si elle inspire d’abord l’esprit des chefs et éclaire leur action », déclare Michel 
Debré, s’adressant directement à Raymond Barre à l’Assemblée Nationale124. Notons que 
cette menace à peine voilée a lieu lors d’un vote de confiance demandé par Raymond Barre 
                                                 
120 Propos rapportés par Le Figaro, le 21 Mars 1977.  
121 Le Monde 24 mars 1977.  
122 Le Figaro, 21 mars 1977.  
123 Ibid.  
124 Le Nouvel Observateur, 2/8 mai 1977.  
 78
pour son nouveau gouvernement, et que Debré justifie donc avec ce discours son vote de la 
confiance… Le champ lexical de la guerre employé ici est net : le gouvernement, par son 
action, n’est pas assez combatif contre la gauche. Il doit user des moyens dont il dispose 
pour empêcher la Gauche de prospérer. On pense en effet dans le camp gaulliste que la 
défaite s’est faite en raison des enjeux économiques et sociaux qui ont largement dominés la 
campagne, et qu’il faut donc quitter cet espace de lutte dans lequel la majorité sera toujours 
perdante en raison du contexte économique.  Du côté des centristes, l’analyse n’est pas la 
même : le président de la République veut la continuation de la politique engagée depuis 1 
an par son gouvernement Barre, persuadé qu’elle convaincra à terme les Français, qu’elle 
est la seule pouvant « rassembler ».  
 
 Dans les semaines qui suivent la défaite, chacun semble camper sur ces positions. Un 
nouveau gouvernement Barre est formé. Il s’agit d’un gouvernement restreint (15 
ministres), mais treize d’entre eux étaient déjà en place. L’élément le plus important dans ce 
gouvernement est la suppression des étiquettes politiques. Valéry Giscard d’Estaing veut 
déconnecter la politique du gouvernement de la politique politicienne, et il annonce que 
toute déclaration ministérielle polémique équivaudra à une démission, alors que Raymond 
Barre explique qu’il s’agit « d’une équipe choisie en fonction des capacités et des 
compétences »125. Ainsi, les centristes semblent ne pas suivre la voie tracée par les 
« néogaullistes » dans les semaines suivant la défaite. Ils accentuent même le refus du 
combat politique. Pour être plus précis, le président de la République envisage encore en fait 
toutes les options pour tenter de conserver la mainmise sur la majorité, et affaiblir le parti de 
Jacques Chirac. On peut ainsi relever à titre d’exemple, que le président de la République 
envisage de changer le mode de scrutin pour les législatives, et d’établir la proportionnelle. 
Cela aurait pour lui un double intérêt : augmenter la proportion des centristes dans la Droite, 
et diviser fort probablement le programme commun en renforçant le PCF par rapport au 
PS126.  Les membres du RPR s’y opposent d’ailleurs vigoureusement, en exprimant des 
raisons “gaullistes” quant à la nature de la cinquième république et à la légitimité du scrutin 
majoritaire.  
 
 Les députés RPR ne cachent d’ailleurs par leur colère. Au moment de l’annonce de la 
composition du nouveau gouvernement, ils sont tous réunis aux Baux-de-Provence afin de 
                                                 
125 Le Figaro, le 31 mars 1977. 
126 Le Monde, le 26 avril 1977.   
 79
préparer la rentrée parlementaire. Des déclarations sont recueillies. Ainsi Jacques Chaban-
Delmas déclare: « c’est la victoire assurée de la gauche en 1978 »127. Ou encore Jacques 
Chirac qui menace : « le pays est las d’une certaine manière de parler des réformes […], il 
serait dangereux de séparer l’action gouvernementale de l’action politique »128. Malgré cette 
menace, il promet tout de même sa « confiance », pour le vote qui doit se tenir à 
l’Assemblée. Pourtant, une rupture semble poindre : « Le RPR n’a jamais pratiqué le “oui 
mais”, mais il est maintenant au bord du “non sauf”… », déclare Claude Labbé, président du 
groupe parlementaire129. Cette vive tension s’explique parce que tous les esprits sont déjà 
entièrement animés par la prochaine échéance, qui va s’avérer difficile pour le 
gouvernement, mais aussi pour toute la droite. Ces élections ont bien ouvert une période 
charnière, où vont s’exacerber la plupart des conflits et des rapports de force pouvant exister 
au sein de la droite, alors qu’une menace sur le maintien au pouvoir de chacun est réelle. 
Notons en effet que tous ont au moins un point commun : le président de la République 
souhaite tout engager pour éviter de devoir démissionner au lendemain des législatives, les 
parlementaires RPR, qui sont les plus nombreux à l’Assemblée, veulent tout engager pour 
éviter de perdre trop de siège dans un contexte qui leur semble hautement défavorable. Ils 
ont donc toujours, au moins, l’intérêt électoral qui les lie.  
 
 Nous verrons donc qu’une stratégie d’union va pourtant émerger de ces positions 
radicalement opposées, et que l’explication de ce rapprochement impossible trouve son 
fondement par ce cadre intellectuel contraignant solidement ancré dans les esprits en 1977 
que nous avons isolés dans le chapitre précédent, qui rend des positions évidentes à prendre, 
et d’autres impossibles à tenir faute de subir des coûts politiques. Cette remarque capitale 
vaut aussi pour la gauche, dont il faut maintenant décrire l’état.  
 
B- La Gauche après la victoire.  
 
 Contrairement à la Droite, la Gauche est unie pour ces élections municipales. Depuis 
le 27 juin 1972, un programme commun de gouvernement a été signé entre le Parti 
Socialiste, le Parti Communiste Français, et le Parti Radical de Gauche. Il n’est pas 
nécessaire ici d’étudier les causes profondes, en détail, de la constitution du programme 
                                                 
127 Le Figaro, le 31 mars 1977 
128 Le Monde, 1 avril 1977.  
129 Ibid.  
 80
commun. Notons simplement que le Parti Socialiste est un nouveau parti issu de l’ancienne 
SFIO, par une rupture avec la ligne de Guy Mollet, qui était anti-communiste, et qui de ce 
fait préférait souvent, sous la IVème République, une alliance gouvernementale avec le 
centre, plutôt qu’avec le Parti Communiste. Cette ligne molletiste s’avère infructueuse par la 
mise en place d’un régime présidentiel avec un scrutin majoritaire (élection présidentielle 
désastreuse pour la gauche en 1969). Pour être plus précis, l’élection présidentielle de 1969 
rend évident que l’ancienne ligne de la SFIO ne fonctionne plus avec le nouveau régime, 
même si le processus est déjà entamé en 1969. C’est François Mitterrand qui a imposé la 
nouvelle ligne après le congrès d’Epinay, en 1971, ouvrant la voix à un rapprochement avec 
le PCF.  
 
 Ce rapprochement entre PCF et Parti Socialiste trouve des explications dans chacun 
des partis, qui n’y associent pas la même signification. Ce sont des tensions et des crises 
internes, qu’il faudrait analyser à part ici. On sait par exemple, en ce qui concerne le PCF, 
que Mai 1968 constitue une crise, avec celle de l’intervention soviétique en 
Tchécoslovaquie. Ces remises en question participent à l’engagement dans la stratégie 
d’Union de la Gauche des intellectuels communistes130. Mais nous souhaitons plus 
précisément montrer que la victoire aux municipales va mettre à jour ses dissensions et 
conduire à la rupture.   
1) Analyse de la victoire : une projection en mars 1978.  
 
 Dès l’annonce des résultats et du succès incontesté, la plupart des leaders du 
programme commun mettent tout de suite l’accent sur la prochaine échéance, en faisant des 
élections municipales un premier test convaincant pour une victoire de la gauche aux 
législatives de 1978. Deux déclarations de François Mitterrand sont exemplaires de cette 
attitude, reprises dans le Figaro : « la poussée de la Gauche, et notamment du PS, se 
confirme et prépare dans des conditions favorables les prochaines législatives ». « Nous 
sommes prêts à affronter les législatives à n’importe quel moment »131. Ces deux phrases 
résument bien la pensée des leaders du programme commun : la Gauche peut convaincre 
une large fraction de la population, et donc surmonter les peurs que les détracteurs 
voudraient soulever, et surtout la gauche est prête à assumer le pouvoir. Georges Marchais, 
le secrétaire général du PCF fait d’ailleurs une déclaration qui recoupe exactement celle de 
                                                 
130 cf. Matonti F. Les Intellectuels Communistes, Paris, La Découverte, 2005 pp. 295-334.  
131 Le Figaro, 21 mars 1977.  
 81
François Mitterrand : « le second tour du scrutin amplifie de façon sensible l’avance de la 
gauche malgré l’entrée en lice des dignitaires du régime et le débordement d’une 
propagande démentielle […]. La propagande des hommes du pouvoir sur  le “collectivisme” 
et autre travestissement commence à abuser moins les français […] C’est en agissant que 
peuvent être créées les conditions pour la victoire du programme commun en 1978 »132.  
 
 Les partis du programme commun ont vraiment à cœur de se forger l’image de 
responsables prêts à assumer le pouvoir. Ils lancent par là directement la campagne de 1978, 
comme nous l’avons vu pour la Droite. Et de même que pour la Droite, la Gauche va voir 
apparaître de graves dissensions qui vont conduire, le 22 septembre 1977 (2 semaines donc 
avant le début des débats sur la loi Informatique et Libertés), à la rupture du programme 
commun.   
 
2) Pression et fractures du programme commun.  
 
 En effet, on voit très rapidement, dans les semaines qui suivent les élections, 
apparaître des suspicions entre les différents alliés, et surtout entre les deux plus importants, 
le PS et le PCF. Il faut dire que la déclaration de François Mitterrand, citée ci-dessus, n’est 
pas propre à rassurer ses alliées communistes, puisqu’il affirme que c’est bien au PS que 
profite avant tout le programme commun. Les chiffres vont bien dans ce sens : le PS 
progresse beaucoup plus en terme de voix et en terme de siège que le PCF133. La suite des 
événements ne sera qu’une longue dégradation des relations entre socialistes et 
communistes, qui par là même libérera les radicaux de ses obligations de loyauté. Toute 
cette dégradation tournera autour d’un seul thème : l’actualisation du programme commun.  
 
 La première apparition de ce terme date du premier avril : Ce sont bien Georges 
Marchais et le PCF qui demandent à ses alliés de se réunir pour actualiser le programme 
commun, l’adapter à  de nouveaux enjeux. L’objectif est encore assez “neutre” : il faut 
remettre à jour, avec les données de 1977, un programme élaboré essentiellement à la fin 
des années 1960 et au début des années 1970. On insiste encore beaucoup sur l’aspect 
responsable d’une telle initiative, l’esprit de sérieux et de franchise qui prime chez les 
                                                 
132 L’Humanité, le 21 mars 1977.  
133 Le Monde, le 22 mars 1977.  Nous verrons ensuite que la Droite tentera par la suite d’imposer pour des 
raisons stratégique l’idée inverse : que le PCF est au porte du pouvoir avec l’appui du PS. La progression des 
socialistes au dépend des communistes était déjà apparue, mais au cours d’élections partielles.  
 82
communistes134. Mais il faut bien remarquer deux choses au sujet de cette actualisation : 
c’est un seul parti sur les trois qui est demandeur, alors que les deux autres semblent très 
réticents, comme le montre bien la difficulté à organiser la première réunion. Il faut en effet 
deux mois pour parvenir à réunir des délégués des trois partis en vue de préparer la 
rencontre des leaders135. Deux mois donc pour organiser une simple réunion préparatoire. 
Dès cette première rencontre, on comprend l’enjeu pour le PCF. Les communistes veulent 
accroître les exigences présentes dans le programme commun initial, notamment en 
précisant exactement l’étendue du plan de nationalisation, le chiffrage du coût, et le lieu où 
le financement sera ponctionné. Georges Marchais pose clairement la question : « Où va-t-
on prendre l’argent ?136 ». Ce domaine des nationalisations sera le cœur de la controverse 
entre socialistes et communistes. C’est sur ce point que la division se fera de plus en plus 
nette. Déjà, durant ce mois de juin 1977, d’une simple volonté d’actualisation, de 
discussions, de débats entre des « partenaires » ou des « alliés », on passe à l’expression de 
« préoccupations », voire de menaces implicites. Ch. Fiterman déclare ainsi sur Europe 1, 
RTL et RMC : « J’ai trouvé François Mitterrand un peu agressif à notre égard sur les 
rapports entre le parti socialiste et le parti communiste. Il fixe des dates, indique des limites, 
menace de s’en tenir au programme commun tel qu’il est. C’est un langage 
préoccupant »137. On ne trouve pas l’expression de tels propos dans la presse à la fin mars et 
durant le mois d’avril. Des dissensions apparaissent donc progressivement. Tout l’été n’est 
qu’une lente dégradation des relations entre membres du programme commun. A la rentrée, 
le ton s’est effectivement durci lorsqu’on le compare avec les propos de Ch. Fiterman au 
mois de juin. Le Monde rend ainsi compte par exemple d’une réunion entre les délégués du 
PCF et les délégués des ouvriers sidérurgistes en Meurthe-et-Moselle : « Les dirigeants du 
PCF ont rappelé que le PS s’opposait à l’inscription de la nationalisation des sidérurgies 
dans le programme commun. Les socialistes ont donc été, avec le patronat de la sidérurgie, 
l’une des principales cibles de la réunion. M. Charles Fiterman a invité ses auditeurs à 
« jeter dehors les maîtres des forges », et M. Antoine Porcu, secrétaire de la fédération 
communiste de Meurthe et Moselle, a accusé la PS de tenir aux sidérurgistes le langage de 
MM. Barre et Ferry138 ». Même si cette déclaration n’a pas été faite dans le même cadre que 
celle du mois de Juin (dans le premier cas, une déclaration de presse, dans le second, un 
                                                 
134 L’Humanité, le premier avril 1977.  
135 Le Monde du premier juin.  
136 L’Humanité le 20 juin.  
137 Ibid.  
138 Le Monde, le premier septembre. M. Ferry est sans aucun doute ici Jacques Ferry, président de la chambre 
syndicale de la sidérurgie française de 1964 à 1979.  
 83
meeting), sa forte portée polémique, critique, et menaçante n’en est pas moins évidente, 
alors que le PS et le PCF sont, en théorie, toujours des alliés politiques.  
 
 La rupture intervient entre le 22 et le 24 septembre, avec l’annonce de la 
« suspension » des débats sur l’actualisation du programme commun. Ces débats ne 
reprendront pas. A partir de là, PS et PCF entrent en opposition directe, et ne ménagent plus 
leurs coups l’un contre l’autre. Le PCF accuse directement le PS de « virer à droite » et dès 
lors de porter la responsabilité de la rupture : Georges Marchais fustige ainsi le PS « qui n’a 
pas été insensible aux pressions de la Bourgeoisie »139 « En prenant ainsi ses distances avec 
l’Union de la Gauche, le Parti Socialiste renforce chez les tenants du pouvoir l’espoir qu’ils 
pourraient sauvegarder la politique du grand capital. […] C’est dire que s’ils persistaient 
dans leur tournant vers la droite, François Mitterrand et le parti socialiste porteraient la 
responsabilité de créer une situation où les forces du grand capital pourraient connaître la 
victoire et les forces populaires, la défaite140 ». Le PS assure lui qu’il n’a pas vraiment 
changé, par l’intermédiaire, par exemple, de Claude Estier (membre du secrétariat national 
du PS)141. Les socialistes renvoient eux aussi la responsabilité de l’échec au PCF, tout en les 
présentant comme irresponsables, en jouant sur le danger qu’ils peuvent représenter : 
« l’objectif du PCF est de détruire la social démocratie », déclare par exemple le député PS 
Jean Poperen142, alors que François Mitterrand  refuse maintenant de discuter : «je ne veux 
pas me perdre dans une controverse à laquelle nous avons décidé de mettre un terme. 
Désormais, nous ne répondrons pas. Nous refuserons de nous engager plus loin dans une 
dispute qui désespère les français »143.  
 
 Mais il faut remarquer qu’au sein même du PS, des divisions se font jour, 
notamment lors du Congrès de Nantes, les 17, 18, et 19 juin 1977, et que ces divisions sont 
parallèles à celle de l’ensemble du programme commun. Il y a deux motions : celle de la 
majorité du premier secrétaire François Mitterrand (qui regroupe pourtant des tendances 
assez différentes, comme celle constituée par des anciens membres du PSU, derrière Michel 
Rocard), et celle de la minorité, conduite par le CERES (Centre d’Etudes, de Recherches, et 
d’Education Socialistes). Le CERES propose lui aussi de préciser le programme commun, 
                                                 
139 Le Monde, 7 octobre 1977.  
140 L’Humanité 8 octobre 1977.  
141 Le Monde 7 octobre 1977.  
142 Le Monde  5 octobre 1977.  
143  Le Monde, 4 octobre 1977.  
 84
notamment sur l’étendue des nationalisations, et de chiffrer précisément les coûts et les 
modes de financement. Il reprend par là les propos du PCF, et lance un appel pour éviter par 
tous les moyens la rupture du programme commun. François Mitterrand est très critique 
envers le CERES, et refuse de prendre en compte ce qu’il appelle les fractionnistes. Il 
choisit, durant le Congrès, l’épreuve de force avec la minorité. Il l’emporte : le vote sur les 
motions donne 75% à la majorité, contre 25% au CERES. Fort de ce poids, il refuse alors 
une synthèse factice, et menace les « fractionnistes » du risque d’une scission du PS. Le 
CERES voulait la synthèse pour entrer dans les instances exécutives. Finalement, le CERES 
n’obtient donc pas la synthèse, et doit même annoncer à la fin du congrès qu’il renonce à 
être une « tendance organisée144 ». Ce recul important de la minorité cache probablement un 
accord secret : même si le CERES n’entre pas immédiatement dans les instances exécutives, 
au mois de Septembre, Jean-Pierre Chevènement est bien « membre du bureau exécutif du 
PS »145. Il y est donc entré durant l’été. Une division parallèle à celle PS/PCF a donc bien 
existé au sein même du PS, mais elle fut relativement maîtrisée.  
 
 Il est étonnant ainsi de remarquer que la division générale du champ politique entre 
droite et gauche, retrouve un écho au sein des deux sous groupes, et qu’on peut aussi la 
retrouver encore au sein d’éléments de ces sous-groupes. S’il fallait user d’une comparaison 
mathématique, on pourrait rapprocher cela d’une sorte d’invariance par dilatation, où 
chaque partie de la figure reproduit la figure totale. Nous pensons qu’il est possible 
d’expliquer ces lignes de fracture sous l’angle d’une contrainte intellectuelle normative qui 
s’exercerait sur tous, et qui est celle que nous avons décrite plus haut : s’inscrivant dans un 
contexte général de guerre froide, de menaces totalitaires, de développement, 
d’accumulation, et de larges diffusions de pensées, notamment anti-étatiques. Cette 
contrainte donne un cadre explicatif cohérent à la fois aux stratégies qui vont être adoptées  
en elles-mêmes, mais apporte aussi l’explication en amont qui est en général toujours 
manquante : pourquoi ces stratégies sont à ce moment là plus efficaces qu’une autre, 
pourquoi s’imposent-elles  dans le même sens, dans tout le champ et dans de nombreux 
éléments plus restreints de ce champ ? 
 
 
 
                                                 
144 Le Monde le 21 juin.  
145 Le Monde du premier septembre 
 85
II- La Liberté comme enjeu.   
 
 Le thème des libertés émerge tout au long de la période qui va de mars 1977 à octobre 
1977 comme le thème central de l’affrontement entre gauche et droite. De deux manières 
différentes : pour la droite, nous le verrons, c’est essentiellement un thème offensif contre le 
programme commun. Pour la gauche, c’est un thème défensif : il apparaît évident que 
les alliés du programme commun ne peuvent éviter de construire des positions sur ce thème 
face à la critique violente et systématique de la droite. Est-ce un simple échange de 
coups entre deux camps ? Le phénomène est bien plus complexe. Il est évident qu’à la 
droite de l’échiquier politique, le thème de la liberté va constituer un double enjeu, qui n’est 
compréhensible que dans la structuration intellectuelle dont nous avons dresser des jalons : 
c’est ce thème qui s’avère être le plus porteur et le seul à même de rassembler un camp 
profondément divisé. Cet élément apparaît précisément dans cette courte période : nous 
montrerons que c’est progressivement le RPR qui impose sa nouvelle stratégie, bien qu’elle 
recouvre des sens différents entre centristes et néo-gaullistes. Mais à la gauche de l’espace 
politique, la reprise des critiques montre que celle-ci ne peut éviter ce coup. La gauche doit 
construire une position de gauche sur ce thème qui, dans cette période électorale, est un 
thème de prédilection de la droite. La CNIL constituera alors pour le gouvernement un 
instrument très adéquat de se montrer en action dans le domaine des libertés, tout en évitant 
de paraître les violer.  
 
A- La liberté comme trait d’union d’une droite divisée 
 
 
 Comme cela a déjà été montré, la droite au sortir des élections municipales est 
dans une situation de tension extrême. La division porte à la fois sur la position à tenir (au 
“centre” comme le veut le Président, ou plus “combatif” comme le veut le RPR) et sur la 
stratégie à adopter (continuation de la réforme économique ou changement de politique). A 
partir du mois d’avril, c’est bien le RPR qui l’emporte sur le plan stratégique, en échange du 
maintien du plan Barre, bien que la solution adoptée gardera des sens différents pour les 
deux camps. Le thème de la liberté permet de faire apparaître le rapprochement cohérent, 
notamment face à l’ennemi clairement défini : « les socialo-communistes ».  
 
 
 
 86
 1) La domination stratégique du RPR  
 
 Comme nous l’avons déjà évoqué, les néo-gaullistes du RPR et le Président de la 
République sont au moins liés par un destin commun : sauver la situation en 1978. La 
question se pose en effet pour le président : pourra t-il institutionnellement se maintenir au 
pouvoir en cas de défaite ? C’est bien la question qui l’anime puisqu’il fait savoir qu’il 
resterait en cas de victoire de la gauche146, en développant l’idée que les partis du 
programme commun ne pourraient pas se maintenir au pouvoir très longtemps en raison des 
contradictions internes qui les animent, et qu’alors seul un Président qui n’appartient pas à 
cette coalition serait en mesure de dénouer la crise gouvernementale qui en résulterait. Cet 
intérêt politique commun oblige centristes et gaullistes à rechercher un « modus vivendi », 
qui puisse à la fois être un puissant moyen d’attaque de l’opposition montante, mais qui 
puisse aussi satisfaire l’ensemble des composantes de “la” majorité. Ce modus vivendi est 
bien explicitement demandé par le Président de la République, lors d’un entretien 
radiotélévisé : il ne veut à aucun prix que sa majorité éclate, car cela signifierait la tenue 
d’élections anticipées147. De nombreux signes vont venir prouver, d’avril à juin 1977, que 
ce modus vivendi a été trouvé, et s’est réalisé au profit du RPR.  
 
 Parmi ces signes, on peut remarquer d’abord le changement de leadership au sein 
d’un des pivots du camp “centriste” : les Républicains Indépendants. Avant les élections, les 
RI étaient dirigés par le Ministre de l’Intérieur Poniatowski, fidèle soutien du Président de la 
République. La victoire de la gauche provoque son double retrait : du gouvernement et des 
RI. C’est alors Jean-Pierre Soisson qui prend la tête des RI courant avril 1977. A peine est-il 
arrivé à la tête des RI, qu’il demande à rencontrer Jacques Chirac « pour déterminer les 
conditions par lesquelles la majorité pourrait gagner les élections législatives »148. Jacques 
Chirac répond positivement « pour définir une action offensive »149.  Cette rencontre est 
suivie par d’autres : le 26 mai, Jean-Pierre Soisson est « relativement bien accueilli au 
RPR »150. Ce même jour, Jacques Chirac fait la proposition d’un pacte majoritaire entre les 
différentes composantes de la majorité. L’une des composantes importantes du bloc 
                                                 
146 Le Monde, le premier juin.  
147 Le Monde, le 2 Mai.  
148 Le Monde le 2 mai, c’est dans le même numéro que les propos de Valéry Giscard d’Estaing sont analysés 
comme une demande d’accord avec le RPR : la recomposition s’effectue rapidement.  
149 Le Figaro, le 3 mai.  
150 Le Monde le27 mai.  
 87
centriste a nettement basculé à partir de cette date dans le giron du RPR. Mais pour le 
moment, le Président de la République semble encore un peu réticent à cette recomposition 
en cours dans sa majorité car il ne veut pas que sa majorité devienne « un cartel » 
incohérent, sans véritable accord politique de fond151.  
 
 En parallèle, autre signe de la recherche d’un « modus vivendi », les propos très 
tendus tenus par les membres du RPR à l’encontre du président et du premier ministre 
s’atténuent nettement au mois de mai, et tendent plutôt à l’apaisement. Ainsi, parmi de très 
nombreux exemples, on peut citer ces propos de Yves Guéna : « je ne veux pas dramatiser 
les relations entre l’exécutif et le RPR […]. Le Président de la République a réparti les 
rôles : donc le RPR va mener l’action politique et l’action électorale »152. Quelques jours 
plus tard, l’annonce d’un repas entre Raymond Barre et Jacques Chirac va dans ce sens. La 
raison affichée pour ce déjeuner : « décrisper la majorité »153. Un autre bon exemple est ce 
communiqué du RPR faisant suite à l’appel de Jacques Chirac à propos d’un pacte 
majoritaire : « il enregistre avec satisfaction les premières réactions en faveur à son appel 
d’un pacte majoritaire  […] il a pris connaissance avec intérêt des déclarations faites à ce 
sujet par M Barre »154. Claude Labbé, enfin, le président du groupe parlementaire, qui avait 
fait une déclaration de menace d’une rupture quelques semaines plus tôt : « la majorité est 
sur la voie d’une action sérieuse et coordonnée »155. Mais le signe le plus évident, c’est la 
reprise par tous les membres de la majorité d’un même mot d’ordre : une critique directe, 
radicale, du programme commun, selon la tactique énoncée par le RPR juste après l’élection 
municipale, et un changement d’orientation en cohérence avec cette première stratégie : le 
président de la République quitte le domaine de la politique économique pour reprendre le 
thème de la liberté.  
 
2) Dénonciation anti-totalitaire, et défense des libertés.  
 
 Le discours extrêmement virulent contre le programme commun était, dans la 
période qui suivait directement les élections municipales, strictement circonscrit aux 
membres du RPR. Nous avons déjà cité les propos de Jacques Chirac: la même tonalité est 
                                                 
151 Le Figaro, le 31 mai.  
152 Le Figaro, le 2 mai.  
153 Le Figaro le 6 mai.  
154 Le Monde le 28 mai.  
155 Le Monde le 27 mai.  
 88
reprise et quotidiennement répétée par l’ensemble des dirigeants de ce parti, toujours en la 
mêlant avec une critique du gouvernement et la perspective des législatives : « la majorité 
peut encore gagner les élections, à condition d’en prendre les moyens. La seule action 
économique ne suffira pas à assurer le succès. Au RPR, nous considérons que le combat est 
politique. Il faut dénoncer l’adversaire et le pousser dans ses retranchements. Il faut clamer 
que le choix est impossible entre la liberté et la tyrannie, entre la prospérité et la ruine ». Ces 
propos d’Yves Guéna résument parfaitement la stratégie des gaullistes. Mais à partir du 
mois de mai, ce discours se répercute ensuite chez des leaders centristes, alors que le 
président Valéry Giscard d’Estaing et son premier ministre Barre modifient leurs discours 
assez nettement. Cette modification est évidemment le signe, après les marques 
d’apaisement à partir du mois de mai 1977, et la prise de contrôle de Républicains 
Indépendants par le truchement de Jean-Pierre Soisson, que le RPR va maintenant imposer 
sa stratégie à l’ensemble de la Droite.  
 
 D’abord le président de la République qui, jusque là, insistait sur l’action 
économique du gouvernement, la responsabilité et la technicité du gouvernement Barre, 
modifie complètement son orientation et décide de changer le terrain même de son action. 
Ainsi et par exemple, dans son entretien télévisé de la fin mai, il déclare : « Je ferai de la 
France un exemple de justice et de liberté156 ». La question de la politique économique 
d’austérité de Raymond Barre, appelé plan « Barre bis », ou « plan d’action de 12 mois », 
lancé juste après les élections, a quasiment disparu du projet politique présidentiel. De 
même, Valéry Giscard d’Estaing, qui n’avait pas non plus l’habitude de tenir des propos 
d’affrontement, préférant, nous l’avons vu, rassembler autour d’une classe moyenne et donc 
déniant l’affrontement de classe, tient à partir de ce mois de mai, des propos beaucoup plus 
offensifs contre ses adversaires. Ainsi, les communistes s’offusquent lorsque le Président de 
la République, recevant des universitaires qui le soutiennent, les invite « à s’exprimer le 
plus possible pour que l’on sache qu’il existe une tendance assez organisée qui refuse la 
mainmise du Parti Communiste sur l’Université »157. A partir de là, le camp centriste 
semble le suivre dans cette offensive anti-communiste afin de déstabiliser sur le programme 
commun sur le terrain du libéralisme. L’un des plus fidèles soutiens du Valéry Giscard 
d’Estaing, Lecanuet, déplore désormais que le gouvernement ne soit pas assez combatif, 
                                                 
156 Le Figaro, le 28/29 mai.  
157 L’Humanité, Le 2 mai 
 89
« qu’il n’attaque pas assez la gauche »158. Ce terrain va en fait servir de base commune de 
rapprochement à toutes les tendances de la majorité. A la rentrée de septembre 1977, le RPR 
et les autres composantes de la droite gouvernementale signent un manifeste électoral, dont 
la première partie s’intitule « pour une société de liberté »159. Ce thème permet la réunion de 
la majorité à moindre frais en vue des élections, et c’est bien le signe que le RPR assoie sa 
domination sur l’ensemble de la majorité pour la conduite de la campagne électorale.  
 
 Cela n’empêche d’ailleurs pas des affrontements sporadiques durant toute cette 
période. Ainsi, sur la question de l’élection au suffrage universel du Parlement Européen 
que le président de la République veut imposer, la majorité montre de nouveau tous les 
signes de sa profonde division. Le RPR n’a pas l’intention de le voter, et le gouvernement 
Barre doit engager la responsabilité du gouvernement sur le texte afin de le faire passer. 
Mais même au cours de ce débat, la stratégie d’affrontement systématique avec le 
programme commun s’exprime. Jacques Chirac montre ainsi ses doutes, même s’il veut 
aussi malgré son opposition  au projet gouvernemental, affirmer ses convictions 
européennes : « nous sommes convaincus de la nécessité de construire une Europe unie car 
les pays de l’Europe occidentale bénéficie d’un type de régime politique fondé sur le respect 
des libertés et le respect de l’homme, régime qui est de plus en plus menacé de l’extérieur 
par la pression de régimes autoritaires, de l’intérieur par un autre type de démocratie ». 
Jacques Chirac est donc européen pour se défendre des communistes. Alors interrompu par 
les députés communistes, il leur répond : « les communistes donnent une fois de plus une 
image de leur sectarisme et de ce que serait un régime sous leur autorité »160.  
 
 On peut remarquer que la presse de droite aussi s’engage nettement dans cette 
stratégie définie par le RPR. Ainsi, ce dossier du Figaro, sur trois jours et une double page, 
intitulé « les villes rouges au service du Parti ». Le premier volet de ce dossier est décrit 
ainsi dans le chapeau : « un triple objectif pour les 1400 maires communistes : critiquer la 
politique du gouvernement, fournir des hommes et du matériel au PCF et à ses 
organisations, conditionner les quatre millions de français qui vivent sous leur 
administration161».   
 
                                                 
158 Le Monde 23 Septembre, 1977 
159 Le Monde, le 2 septembre 1977.  
160 Le Monde, le 17 juin.  
161 Le Figaro, le 2 mai.  
 90
 La stratégie est donc simple : attaques incessantes contre l’aile communistes du 
programme commun sur la menace qu’elle fait peser sur les libertés, et action 
gouvernementale pour ces libertés. Mais le mot stratégie, la notion d’intentionnalité qu’il 
recèle, et qui pourrait transparaître jusqu’à présent, ne doivent pas cacher l’aspect en partie 
“contraint” de cette stratégie. Dans l’ensemble du climat politique, de l’horizon que nous 
avons esquissé, c’est cette stratégie qui s’impose. C’est cette contrainte qui rend cette 
stratégie efficace parmi d’autres, qui explique l’orientation progressive de chacun des pôles 
de la droite vers la même direction, et ce malgré leur profonde division. Dans un tel univers, 
l’enjeu des libertés constitue une évidence dans la recherche « d’objectifs généraux » voulus 
par le président de la République pour parvenir à un accord politique entre les composantes 
de la majorité162. Ce mélange à la fois d’intention et de contrainte  apparaît évident dans 
cette couverture du Figaro du 22 mars 1977163. Le premier gros titre « Au pied du mur la 
majorité condamnée à s’unir », souligne donc l’échec aux élections municipales, et pointe 
du doigt la division de la droite, et les possibles stratégies disponibles pour le président de la 
République (regroupement des forces, remaniement ministériel…). Directement à droite de 
cet article : une photo de Fidel Castro brandissant une lance de guerre, photo qui illustre la 
visite de leader maximo en Tanzanie. Puis, sous l’article consacré aux élections, un éditorial 
de Raymond Aron, remarquant que la majorité doit convaincre par sa politique et ses 
résultats économiques si elle veut l’emporter aux prochaines législatives. A la droite de cet 
éditorial, un article de faits divers : « Cinq agents de l’Est arrêtés en France », en soulignant 
que cet espionnage durait depuis 14 ans. Et sous l’éditorial, le dessin de Jacques Faizant, 
montrant François Mitterrand, Georges Marchais, et Robert Fabre (PRG) s’installant 
confortablement dans un canapé, “comme chez eux”, à l’Elysée. Une telle organisation ne 
peut pas cacher une part d’intentionnalité de la rédaction du Figaro. Mais elle s’inscrit elle-
même dans ce cadre bien plus large, et bien plus profond qui rend ce choix évident, qui fait 
qu’une équipe rédactionnelle peut considérer que cette intention va marcher, alors 
qu’aujourd’hui, elle prête plus à sourire.  Un telle orientation éditoriale leur apparaît 
évident, et le fait qu’on la retrouve inlassablement répétée quotidiennement, le montre 
encore mieux. Ce cadre général évident (et impensé) se construit par un réseau très 
complexe de convergences, dont nous ne voyons dans cette couverture que quelques 
exemples : expansionnisme soviétique en Afrique, infiltration et menace soviétique sur 
l’Europe, menace qui plane au quotidien, crainte et critique rendues légitimes du 
                                                 
162 Le Monde, le premier juin.  
163 Voir. Annexe.  
 91
totalitarisme… qui font autant échos à l’antitotalitarisme, et par là, à l’antiétatisme 
intellectuels et politiques qui sont nettement perceptibles dans ces années 1970. En un mot, 
si cette intention fonctionne, et est jugée efficace, c’est parce qu’elle repose sur un ensemble 
bien plus large qui l’explique, mais qui n’est par définition pas intentionnel. Il est plutôt de 
l’ordre d’une évidence vécue, d’une expérience pratique, tant il y a une réelle omniprésence 
de ces dimensions partout et tout le temps.  
 
 Cette contrainte ne peut pas épargner la gauche. Dans un tel ensemble de 
dénonciation, le parti communiste doit construire une position (dès lors défensive) pour 
éviter les coups et les coûts de cette généralisation progressive d’un horizon de penser.  
 
B- La construction d’une position défensive sur le thème des libertés par la 
gauche : la position instable du PCF.  
 
 La contrainte normative oblige donc des partis de gauche à investir des domaines de 
réflexion qui ne sont pas les leurs. Notre angle d’attaque précis – qui n’est pas exclusif- 
celui de l’anti-étatisme en constitue un bon exemple.  
 
 On pourrait croire, un regard trop rapide sur les mesures du programme commun nous 
y pousse, que la Gauche n’est pas antiétatique à proprement parler dans cette campagne. 
Dans son ensemble, elle endosserait d’autres thèmes que celui de l’anti-étatisme (Etat de 
droit, respect du pluralisme, critique de l’absolue souveraineté de la loi), mais sur le fond 
elle ne serait pas « anti-étatique ». Et dès lors, l’antiétatisme ne serait qu’une facette très 
partielle de ce que nous voulons décrire. Pourtant, il n’est pas difficile de trouver des prises 
de positions, soit de critique, soit de net anti-étatisme, à la fois au PS (dans certaines 
tendances), ou au Parti communiste : « il existe deux cultures politiques au sein de la 
gauche. L’une, qui fut longtemps dominante, est jacobine, centralisatrice, étatique, 
nationaliste, protectionniste. Elle s’est greffée sur le Marxisme, mais un marxisme détourné, 
car Karl Marx avait pour but le dépérissement de l’Etat. La seconde culture est 
décentralisatrice, régionaliste, et refuse les dominations arbitraires, celle des patrons comme 
celle de l’Etat. Elle préfère l’autonomie des collectivités de base et l’expérimentation » 
déclare Michel Rocard, membre officiellement de la majorité du PS, même s’il représente 
 92
une tendance particulière d’anciens membres du PSU164. La dénonciation d’un pouvoir 
d’Etat néfaste (« dominations arbitraires ») est nette, et appuyée sur une référence 
légitimatrice à Karl Marx. Le Parti Communiste engage lui aussi un vaste débat sur la 
question précise de l’Etat, et organise même un colloque autour d’un livre publié aux Ed. 
Sociales : Les Communistes et l’Etat, de François Hincker et Lucien Sève. Ici, il ne s’agit 
pas de critiquer l’Etat directement mais de recentrer le problème : « L’Etat n’est un monstre 
froid que si  la démocratie n’est pas vivifiée. Mais que l’on en appelle à la responsabilité de 
chacun, que des millions de citoyens prennent part, participent au gouvernement de la 
République et l’Etat prend lui-même un autre visage »165. Le thème fait l’objet d’articles 
dans trois numéros de L’Humanité successifs puis sporadiquement d’encarts publicitaires. 
Ceci montre bien que le PCF ne peut pas éviter de se situer notamment sur ce terrain de la 
place sociale de l’Etat  qui peut pourtant lui être extrêmement défavorable. Tout ceci va 
dans le sens des analyses d’Eric Agrikoliansky166  
 
1) Rassurer : l’image d’une gauche démocratique.  
 
 La très large victoire des partis du programme commun concourt à les projeter vers 
1978, vers les élections législatives. A partir de la date des résultats électoraux, jusqu’à la 
rupture du programme commun, tout est mis en œuvre pour donner une image démocratique 
à l’alliance. Plus précisément, c’est bien une véritable culture de gouvernement, de 
responsabilité politique, qui est affichée systématiquement en mars 1977, dès l’annonce 
même des résultats. Mais il faut remarquer tout de même une différence notoire dans la 
tonalité des propos successifs tenus par les représentants des deux partis grands partis du 
programme commun. Le parti socialiste insiste surtout sur la capacité de la gauche à 
gouverner, sur la préparation au pouvoir. La première déclaration de François Mitterrand 
après les résultats le résume parfaitement : « la poussée de la Gauche, et notamment du PS, 
se confirme et prépare dans des conditions favorables les prochaines législatives ». La 
tonalité est sensiblement différente chez les dirigeants communistes, où l’on prend 
explicitement en compte les critiques anti-démocratiques qu’on leur oppose. La première 
déclaration de Georges Marchais que nous avons déjà citée, sur la « propagande 
démentielle » des hommes au pouvoir le montre à l’évidence. La posture est plus défensive, 
et est mis en avant le fait que cette propagande échoue, que les électeurs sont 
                                                 
164 Le Monde, le 21 juin, nous soulignons.   
165 L’Humanité, le 26 mars.  
166 Agrikoliansky E. op. cit.  
 93
majoritairement convaincus que la PCF est un parti démocratique. Il ajout ait dans cette 
déclaration que les résultats de ces élections étaient « un encouragement pour tous les 
démocrates »167. Dans les mois qui suivent, il serait difficile de rapporter l’ensemble des 
propos de dirigeants communistes qui affichent explicitement leur rattachement à la 
démocratie, au pluralisme, à la liberté. Presque toutes leurs prises de positions recèlent 
d’une manière ou d’une autre une profession de foi démocratique, dans toutes ses 
dimensions. Tous les sujets sont réutilisés à cette fin, et il n’y pas un numéro de l’Humanité 
qui ne traite, par plusieurs articles, sur des sujets très différents, de la démocratie promue et 
défendue par les communistes.  Ainsi, par exemple, sur la gestion communale, lors d’une 
réunion organisée au PCF sur cette question le 27 mars, peut-on lire le compte-rendu du 
journaliste de l’Humanité Jean George : « le rapport de Marcel Rosette, l’échange de vues 
entre les élus présents, l’intervention de Georges Marchais, ont montré que pour les 
communistes, la gestion démocratique n’était pas un vain mot »168. Le même jour, on fête 
les vingt ans du marché commun et  un article est intitulé : « il lui reste encore à apprendre 
la démocratie169 ». Enfin, toujours le 28 mars, Georges Marchais envoie une lettre à la 
secrétaire d’Etat à la condition féminine, pour l’informer des efforts réalisés par le PCF sur 
le sujet de la représentation des femmes sur les listes aux élections. Par là, Georges 
Marchais se montre, sur le fond, promoteur de modernité, défenseur d’une égalité de droit 
pour tous, mais sur la forme (une lettre officielle à un membre du gouvernement) il se 
montre aussi extrêmement respectueux des institutions républicaines : il répond ainsi à une 
lettre envoyée par la secrétaire d’Etat quelques mois auparavant, lui demandant ces efforts. 
Tous les sujets permettent au PCF de se montrer démocratique et responsable, prêt à 
assumer le pouvoir.  
 
 Ce besoin continuel d’afficher de telles positions mérite d’être interrogé. Au début du 
texte du programme commun, rédigé en 1972, les rédacteurs avaient pris soin de préciser 
une chose qui paraîtrait aujourd’hui étonnante : que si la gauche venait à prendre le pouvoir, 
puis ensuite à le perdre démocratiquement, elle le rendrait… Cette précision montre à quel 
point cet image démocratique n’est pas une évidence dans la France des années 1970, à quel 
point la menace totalitaire pèse pour qu’une telle précision soit inscrite noir sur blanc, dans 
un programme de gouvernement. Ce détail en révèle beaucoup sur ce que nous cherchons à 
                                                 
167 L’Humanité, le 21 mars.  
168 L’Humanité, le 28 mars.  
169 Ibid.  
 94
montrer. Pour que les promoteurs de la Gauche ressentent le besoin de préciser un tel point, 
c’est qu’une contrainte s’exerce sur eux. La nature de cette contrainte est complexe et 
multiforme : certes elle est explicitement une prise de position stratégique contre les futures 
attaques de le droite ; mais c’est aussi la preuve, en toute logique, de la prise en compte du 
fait que ces attaques seront efficaces. Et cette prise en compte dans une prise de position : 
c’est bien le signe d’une contrainte extérieure aux agents prenant les positions. C’est cette 
contrainte que nous avons commencé à cerner par le biais particulier anti-totalitaire et anti-
étatique, et qui tend à expliquer avec cohérence à la fois la structuration du jeu politique, et 
le sens particulier que prend, à l’évidence, la Loi Informatique et Liberté en octobre 1977. 
 
 Mais avant d’en arriver à la CNIL, afin de décrire dans son ensemble le jeu politique, 
il reste à donner une explication de la rupture du programme commun.  
 
 
2) La position instable du PCF : une cause de rupture du programme commun.  
 
 Il faut rappeler d’abord que le PCF a engagé un vaste mouvement de réforme, qui est 
parallèle avec la constitution du programme commun. L’abandon du concept de « dictature 
du prolétariat » a lieu la même année que la finalisation du programme commun. L’image 
démocratique que le PCF s’efforce de construire après les élections de mars 1977 est 
évidemment un prolongement de cette réforme, et le bureau politique du PCF a lui-même 
produit un communiqué qui établit ce lien: « les idées du XXIIème congrès du PCF 
commence à faire leur chemin170 », commente t-il après le succès électoral. Mais la 
“proximité” d’une victoire qui leur donnerait le pouvoir rend le phénomène extrêmement 
visible : cette affirmation démocratique est alors répétée inlassablement chaque jour.  
 
 Mais c’est aussi après ces élections de mars 1977 que la position du PCF devient la 
plus difficile. Les communistes remarquent d’abord (et d’ailleurs leurs adversaires de droite 
l’on aussi remarqué) que c’est sur les questions économiques et sociales que la victoire aux 
municipales s’est construite : les mauvais résultats du premier Plan Barre au niveau du 
chômage (la barre symbolique du million de chômeurs est franchie en mars 1977…) et du 
pouvoir d’achat (l’inflation reste forte) permettent à la Gauche d’attaquer le gouvernement. 
                                                 
170 L’Humanité, le 22 mars 1977.  
 95
C’est en tout cas l’analyse qui est produite par eux. Mais les communistes remarquent aussi 
que cette victoire profite en premier lieu au parti socialiste. Ce parti socialiste n’a pas le 
même besoin d’afficher pour lui-même une image respectueuse des institutions 
républicaines et démocratiques (son leader a été 11 fois ministre sous la IVème République. 
Il est un personnage politique connu, depuis longtemps, déjà candidat d’union de la gauche 
en 1965, avec un discours de critique démocratique du régime du général de Gaulle). C’est 
la présence communiste dans ce programme commun qui permet à la droite de focaliser ces 
attaques, en amalgamant socialistes et communistes dans une même menace totalitaire.  
 
 La position devient alors difficile. Le PCF, à partir d’avril 1977, décide de surenchérir 
d’un point de vue économique et social en lançant l’actualisation du programme commun. 
C’est bien la question de l’ampleur du plan de nationalisation qui est le point principal de 
conflit. Et c’est bien le manque de détermination de Parti Socialiste sur ces questions qui est 
dénoncé par le PCF, lorsque est lancé l’accusation du « virage à droite ».  La surenchère est 
effectué en demandant une précision du terme « groupe industriel » dans le programme 
commun. Le PCF veut que soit préciser qu’un groupe industriel est l’ensemble que constitue 
une société mère et toutes les filiales contrôler à plus de 50% : une telle définition est 
extrêmement étendue, au vue des « groupes industriels » cités dans le programme commun. 
Le PS se refuse a une telle définition : il ne veut pas fixer de cadre précis, veut pouvoir 
rester pragmatique. Mais le discours de surenchère du PCF l’approche aussi d’une position 
plus “révolutionnaire”, que le PCF cherche aussi à atténuer par la construction d’une image 
démocratique. En se montrant combatif sur l’ampleur et la profondeur des transformations 
économiques et sociales qu’ils souhaitent engager, les communistes peuvent laisser 
apparaître une contradiction qui peut être aisément exploiter par le Droite, et qui d’ailleurs 
l’exploite très largement, en dénonçant sans cesse la menace du « collectivisme »171. La 
situation devient alors la suivante : le PCF surenchérit économiquement par crainte d’être 
doublé par le PS, mais paradoxalement exprime toujours une volonté farouche d’être vu 
comme un parti démocratique. Cette position potentiellement contradictoire est bien signe 
de la contrainte qui s’exerce sur leurs prises de position. En effet, le PS, et sur sa droite, le 
MRG, ne peuvent pas s’engager dans cette voie, exactement par la même contrainte. Cette 
voie les rendrait vulnérables, et les socialistes et les radicaux doivent alors se distinguer des 
communistes : « je ne suis pas marxiste. La culture de M. Chirac s’arrête avant Marx, s’il 
                                                 
171 Cette menace est en effet utilisé inlassablement par les leaders de la Droite tout au long de la période.  
 96
savait de quoi il parlait, il saurait que je ne suis pas marxiste. Les marxistes s’en sont 
aperçus. Je suis flatté quand on dit à droite que le PS est l’adversaire le plus dangereux. 
C’est vrai, il est le plus dangereux, mais avec les autres, avec le PC, avec le MRG  » déclare 
François Mitterrand172. « Nous ne voulons pas d’un capitalisme d’Etat », déclare Fabre173. 
Les trois composantes du programme commun sont maintenant nettement distinctes. Leurs 
leaders veulent bien se distinguer du parti communiste, justement sur un problème 
« révolutionnaire » : en se distinguant de Marx, ou encore une fois refusant la prise en 
charge générale de l’économie par l’Etat. Au seuil du 4 octobre, le programme commun est 
mort. Il n’y a certes pas eu de déclaration de rupture formelle, mais les négociations ont 
échoué, sont suspendues, et ne reprendront pas.   
 
 Ce choix stratégique du PCF serait, analysé seul comme un simple choix rationnel et 
optimal, parfaitement incompréhensible. Il ne devient rationnel, et donc compréhensible, 
qu’à l’aune d’une description contextuelle bien plus vaste et bien plus profonde, analysée 
comme contrainte des choix, que nous avons essayé de dresser dans cette étude. 
 
  Ainsi, à la veille du débat sur la Loi Informatique et Liberté, Droite et Gauche suivent 
des évolutions strictement inverses : Le Droite parvient progressivement à s’entendre sur un 
modus vivendi qui se conclue par une charte électorale commune, sur le thème principal des 
libertés, à la fois idée suffisamment générale pour établir le consensus, et stratégiquement 
optimal pour affronter la Gauche.  La Gauche se désunit progressivement sur la même 
période. Le PS et le MRG ne peuvent suivre le PCF sur sa surenchère économique et social 
sans prêter le flanc aux attaques de la Droite qui tente de les amalgamer par l’argument de la 
menace totalitaire. Dès lors une Loi sur l’informatique et les libertés prend tout son sens 
pour ceux qui la projettent.   
 
C- Intervenir politiquement dans le domaine des libertés.  
 
 Valéry Giscard d’Estaing veut ainsi  faire des libertés le thème central de la campagne 
électorale. Il le déclare en novembre, devant le Conseil Constitutionnel. On peut 
comprendre maintenant l’intérêt de créer une loi sur ce thème, montrant son gouvernement 
en défenseur des libertés. A priori il y a de nombreuses façons d’intervenir dans ce domaine. 
                                                 
172 Le Monde, 2/3 octobre 1977.  
173 Le Monde, le 6 octobre 1977.  
 97
Le choix de l’informatique est à l’évidence un prétexte stratégique. Il était disponible depuis 
quelques temps déjà. Des commissions s’étaient réunies, des rapports de hauts 
fonctionnaires avaient été produits et surtout  nous savons que le projet gouvernemental est 
l’un des derniers déposés par Jacques Chirac avant sa démission. Mais il est lettre morte 
pendant près d’un an et demi. Ceci ne manque pas de laisser penser que la décision est 
subite et contredit les déclarations gouvernementales qui en faisaient un sujet crucial, voire 
« du siècle »174 : on intercale la première lecture du projet de Loi à l’Assemblée sur deux 
jours (Mardi 4, Mercredi 5 octobre), entre la rentrée qui a eu lieu le mardi matin, avec 
notamment un hommage à la femme d’Edgar Faure décédée quelques jours auparavant, et 
les débats budgétaires qui commencent juste après la fin du débat Informatique et Libertés. 
Ces éléments ont déjà été vus dans le chapitre 1. Mais si cette première lecture n’avait pas 
eu lieu avant le budget, on peut supposer que  la loi n’aurait pas pu être promulguée 
suffisamment tôt, en vue de la campagne électorale. On imagine mal en effet l’usage des 
instruments d’accélération du processus parlementaire sur une loi portant sur les libertés.  
 
1) Intervention étatique et préservation des libertés  
 
 Mais la modalité qu’a pris finalement cette loi n’est pas dénuée de sens : elle rentre 
aussi dans le cadre général de cette étude. L’ensemble des éléments apportés jusqu’à présent 
fournissent aussi une explication cohérente de cette modalité : l’Autorité Administrative 
Indépendante.  
 
 En effet, il devient difficile d’envisager dans l’horizon que nous avons commencé à 
décrire une intervention directe et unilatérale de l’Etat dans le domaine des libertés, alors 
que cet horizon recèle notamment un anti-étatisme latent, dans lequel l’Etat est l’objet d’un 
doute, ou d’une crainte. C’est finalement la question de faire de la politique qui devient 
problématique au cours de ces années 1970. La modalité d’une action directe de l’Etat dans 
les problèmes sociaux, jusqu’alors dominante, est dans cette période en train de se déliter, et 
nous pensons que la CNIL est un symptôme concret et direct, le premier formellement 
inscrit dans l’appareil d’Etat.  
 
                                                 
174 JORF, débats parlementaires Assemblée Nationale, 4 octobre 1977.  
 98
 Il n’est pas difficile de concevoir que dans la nature même d’une telle commission, 
dans la définition qui y est apportée indirectement175, il s’agit bien de laisser apparaître une 
manière différente de faire de la politique. Il y a deux dimensions à relever dans ce procédé 
nouveau. La mise en avant d’un projet de loi sur un problème particulier permet d’abord au 
gouvernement d’afficher sa capacité à isoler et reconnaître des problèmes publics (ici la 
menace sur les libertés), et la création d’une nouvelle entité participe de ce mouvement 
“actif”. Mais en dotant l’institution d’un pouvoir réglementaire, en confiant une mission à 
une commission qu’il ne nomme pas directement, avec des membres choisis pour leurs 
compétences (juridique ou informatique), le gouvernement transfère la gestion du problème 
à une entité qu’il veut extérieure à lui (car la notion d’indépendance induit une certaine 
extériorité à soi, même si la CNIL appartient bien à l’appareil d’Etat). En d’autres termes, le 
gouvernement montre son action tout en laissant finalement la réalisation de cette action à 
une commission “éclairée” de sages compétents. C’est la manière particulière trouvée par le 
gouvernement pour agir dans le domaine des libertés sans paraître intervenir dans ce même 
domaine, et ainsi ne pas être accusé par cette intervention de violer les dites libertés. Il se 
devait en effet d’agir rapidement sur ce thème (volonté stratégique de réorienter le débat 
politique sur le thème des libertés) mais aussi se parer de toute critique d’interventionnisme, 
de manipulation, de mise sous contrôle des fichiers informatiques par l’Etat.  
 
 Le compte-rendu par la presse de droite des débats de la première lecture à 
l’Assemblée Nationale recouvre tous ses aspects : « les ordinateurs limitent-ils la liberté des 
individus ? La démocratie, du fait de l’extension de l’informatique dans tous les secteurs de 
la vie économique, est elle en péril ? Telles sont les questions fondamentales auxquelles le 
texte gouvernemental, présenté par Alain Peyrefitte, Garde des Sceaux, tente de 
répondre »176. On retrouve ici, au matin de la première lecture, l’aspect actif que cherche à 
démontrer le gouvernement. Le lendemain, on retrouve le même élément, mais cette fois-ci 
mêlé à une attaque contre le PCF, à savoir les risques lorsqu’une autorité publique (une 
Mairie) passe sous un contrôle à tendance totalitaire, la menace qui pèse sur les citoyens 
lorsque les pouvoirs publics se dévoient : « des mairies communistes se sont équipées de 
puissants moyens électroniques à des fins de gestion. Mais parallèlement, ces équipements 
ont permis la constitution de fichiers spécialisés, notamment, un recensement, par 
nationalités, des travailleurs immigrés. Sur ces bases, les communistes ont pu de façon plus 
                                                 
175 « Indirectement » car nous rappelons que le texte de la Loi I et L ne comporte pas définition du terme AAI.  
176 Le Figaro, le 4 octobre 1977.  
 99
efficace organiser la diffusion de leur presse et des tracts de la CGT. C’est contre de tels 
abus que cherche à lutter le projet de loi »177. La presse communiste répond à chaque 
attaque. Ainsi, le 5 octobre, la journaliste Magali Jauffret rappelle l’origine du projet de loi 
en rappelant le scandale SAFARI et en soulignant le rôle qu’ont joué les communistes dans 
sa dénonciation. Elle dénonce le projet gouvernementale, car celui-ci « ne garantit pas 
vraiment les libertés », en réduisant l’enjeu à la sphère publique, et en omettant de mettre 
sous contrôle les entreprises privées. Le lendemain, la même journaliste fait un compte-
rendu des débats en insistant sur le rôle des députés communistes (pas d’évocation des 
socialistes) « de façon à obtenir le plus de garanties possibles pour la vie privée et la liberté 
des citoyens »178. Puis, une fois la loi votée : « une loi dangereuse pour la vie privée et la 
liberté individuelle a été votée par la droite. Les communistes et les autres députés de 
l’opposition ont voté contre »179. Cet affrontement par presse interposé montre bien que la 
Loi Informatique et Liberté est un enjeu de la compétition politique : les mots mêmes 
utilisés par les deux camps recouvrent toutes les dimensions que nous avons évoquées.  
 
2) De l’intérêt d’un paradoxe administratif 
 
 On comprend alors que le paradoxe n’en est plus un, dès lors qu’il résout pour le 
gouvernement une situation complexe dans toute ses dimensions : il permet de montrer une 
action politique, de se protéger des critiques qu’on ne manquerait pas de soulever lorsqu’il 
s’agit d’intervention étatique dans le domaine des libertés, et il participe à la réorientation 
du débat sur ce thème dans le cadre de la campagne électorale, il offre une ligne 
supplémentaire au “bilan” du gouvernement, et sert enfin d’arme contre le Programme 
Commun. En somme, le gouvernement, plongé dans une situation complexe et difficile 
trouve en la création de la CNIL un des instruments de sa résolution. On trouve alors un 
éclairage différent à l’embarras évident d’une partie de la gauche engagée sur ce terrain de 
la Loi Informatique et Libertés. Nous l’avons vu, le Parti socialiste a en effet annoncé au 
début du débat parlementaire qu’il voterait probablement pour le texte à la condition de 
l’acceptation de certains amendements proposés par lui (notamment, la question 
incontournable de la composition de la commission). On perçoit ici une hésitation à engager 
une opposition frontale avec le gouvernement. Durant tout le débat d’ailleurs, oppositions et 
majorités cherchent souvent à trouver des synthèses, acceptables. Le Gouvernement, nous 
                                                 
177 Le Figaro, le 5 octobre 1977.  
178 L’Humanité, le 6 octobre 1977  
179 L’Humanité, le 7 octobre 1977  
 100
l’avons vu, finira même par reculer sur l’une d’entre-elle. En entraînant la gauche sur le 
terrain des libertés, il l’embarrasse à l’évidence. Et cet embarras manifeste encore une fois 
l’existence d’une contrainte : l’affrontement direct n’est pas possible, il faut au moins 
envisager de gages démocratiques.  
 
 Nous souhaitons donc souligner que les autorités administratives indépendantes ne 
sont pas un paradoxe, une conception inexistante dans la doctrine juridique, floue et 
comprenant une contradiction dans les termes. Cette hypothèse est le produit de la seule 
analyse juridique. Nous préférons considérer que cette création administrative formelle 
répond à un problème donné, à un moment donné, solution éminemment pratique au regard 
de l’ensemble de ce que nous avons décrit jusqu’à présent. En un mot ce paradoxe n’est 
qu’apparent, et trouve en fait une cohérence solide une fois qu’il est replacé au milieu des 
événements, du jeu politique. Créer une commission indépendante, formée sur sa 
compétence au sens large du terme (technique ou sagesse reconnue) pour régler des 
problèmes publiques permet au gouvernement de conserver les apparences d’une action 
dans ce domaine , tout en effaçant les soupçons qui pourrait lui être adressé s’il avait voulu 
intervenir directement, c'est-à-dire régenter. En d’autres termes, il satisfait par là « ce qui se 
pense » dans les années 1970 concernant l’action publique, qui comprend un courant de 
méfiance anti-étatique libérale, mais recouvre bien sûr d’autres facettes.  
 
 Il se trouve donc qu’un antiétatisme se diffuse dans le champ politique. Cet 
antiétatisme, progressivement construit à partir d’un courant antitotalitaire puissant, sous 
des formes multiples, accumulées, dans un contexte international qui lui sert de ferment, 
doit être pris en compte dans les prises de position dans le champ, pour tous les agents de ce 
champ, et finit par se retranscrire en dispositif concret de politique publique. La forme des 
autorités administratives indépendantes répond particulièrement bien à cet antiétatisme 
libéral en fournissant des moyens d’action qui n’offre pas de prise à la critique 
interventionniste. En cela, par le fait que le gouvernement envisage le coût que pourrait 
représenter une action qui ne satisferait pas ces convergences, il s’agit bien d’une contrainte 
qui s’exerce sur lui. Cette prise de vue englobante que nous avons essayé d’adopter, certes 
avec une grande difficulté, est la seule valable pour réintégrer un sens compréhensible à des 
institutions dont les caractéristiques les plus évidentes conduisent pourtant au paradoxe et à 
l’ambiguïté.  
 
 101
 A titre d’hypothèse, il faudrait mener une extrapolation de cette idée de « contrainte 
normative » sur les prises de position politique. Le présent travail montre que cette 
contrainte constitue une raison  à un ensemble de phénomènes (structuration des 
compétitions politiques, prises de position, choix d’une politique publique, modalité de 
celle-ci). En tout cas, il apporte une mise en cohérence certaine, mais qui nécessite à 
l’évidence maintenant une recherche plus approfondie. Cette raison qui explique nombreux 
choix et agissements pourrait être rapprochée des descriptions de Pierre Bourdieu 
concernant l’habitus, on pourrait saisir à terme une logique identique : l’horizon anti-
étatique est à la fois structurant, et par le fait qu’il structure, il est structuré. L’exemple des 
prises de position du PCF sur la question des libertés, du respect du pluralisme, du respect 
des institutions semble parfait pour le décrire. En effet, le fait que le PCF finisse par devoir 
construire un ensemble de positions cohérentes sur cette question est bien un preuve qu’il ne 
peut plus éviter stratégiquement de le construire (en ce sens il est donc structuré), mais le 
fait qu’il endosse ces thématiques participe aussi au processus cumulatif : cela ajoute une 
nouvelle accumulation (et en ce sens, il est structurant). Même si nous ne pensons pas être 
en mesure de pouvoir affirmer sans doute aucun cette hypothèse, elle constitue certainement 
une piste prometteuse : notamment dans la description de la construction progressive d’une 
telle contrainte, notamment de l’instant nécessaire où elle s’objective.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 102
 
Conclusion 
 
 La naissance de la CNIL est au cœur d’un problème bien plus large : celui d’une 
définition de la liberté publique dans les années 1970, et plus généralement l’imposition 
dans le champ politique de thématiques typiques du libéralisme politique. C’est en fait la 
première retranscription dans l’appareil administratif français de cette orientation 
particulière, au croisement de la doctrine de l’Etat de Droit, de l’autolimitation de l’Etat par 
lui-même pour l’individu privé et la défense de ses libertés individuelles. C’est finalement 
sur cette constatation que nous concluons ce travail : les thématiques du libéralisme 
politique sont imposées en 1977. Ce n’est pas un hasard si Laurent Cohen-Tanugi, dans son 
essai de défense d’un libéralisme politique français, cite la CNIL comme un exemple 
d’entrée en France d’une nouvelle manière de faire de la politique qu’il juge 
positivement180. Ce libéralisme se construit bien contre l’Etat, et en appelle à son retrait. Sur 
l’objet de la naissance de la CNIL, on remarque que des thématiques proches, connexes, 
voir identiques, pénètrent l’ensemble du champ politique.  
 
 Ce qui reste alors en suspens : c’est une histoire de la construction de ce libéralisme 
politique dans les années 1970, et plus exactement de la manière concrète dont il entre dans 
le champ politique, par quelle médiation s’effectue cette entrée, comment elle devient une 
donnée objective de la vie politique pour tous. Car à notre stade : nous pensons qu’elle est 
déjà en grande partie une donnée objective, une contrainte. 
 
 Les enjeux d’une telle recherche seraient importants. Si la Cinquième République 
s’appuie sur une conception particulière de la place de l’Etat dans la société, sur son rôle 
interventionniste, alors le doute hyperbolique qui touche l’Etat sous le coup de l’imposition 
d’une forme d’anti-étatisme libéral ne peut-il pas entraîner une déstabilisation d’une des 
dimensions essentielles de la Cinquième République ? N’y a-t-il pas là un éclairage possible 
de nombreuses questions, aujourd’hui d’actualité, qui touchent l’ensemble du champ 
politique : impuissance politique, désaffection, sentiment de convergence des politiques etc. 
Loin d’essayer de dresser un quelconque bilan de la vie politique française, ou d’apporter 
une analyse prospective, il s’agirait surtout d’expliquer, par un retour historique profond, 
certaines dimensions fondamentales de la vie politique française actuelle, qualifiées de 
                                                 
180 Cohen-Tanugi, L. Le Droit sans l’Etat, Paris, PUF, 1985, première partie.  
 103
« libérales », en abandonnant pourtant, au moins à titre d’hypothèse, l’idée trop simplifiée 
d’une intentionnalité que comporte en général le concept d’idéologie.    
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 104
Bibliographie 
 
1) Sources 
 
Presse :  
- Le Monde : mois de mars, avril, mai, juin, septembre, octobre 1977.  
- Le Figaro : ibid.  
- L’Humanité : ibid.  
- Le Nouvel Observateur : ibid.  
 
Débats Parlementaires : JORF, débats parlementaires, Assemblée Nationale et Sénat, octobre 
et novembre 1977.  
 
Ouvrages des grands courants intellectuels convergents dans la période étudiée :  
Courant Anti-totalitaire et Nouveaux philosophes :  
- ARENDT H. Le système totalitaire, Paris, Ed. du Seuil, 1972  
- BOUSCASSE S. et BOURGEOIS D. Faut-il Brûler les Nouveaux Philosophes ?, Paris, 
Nouvelles Editions Oswald, 1978 
- CLAVEL M. et SOLLERS P. Délivrance, Paris, Seuil, 1977.  
- DOLLE J-P. La Haine de la Pensée, Paris, Hallier, 1976.  
- GLUCKSMANN A. Les Maîtres Penseurs, Paris, Seuil, 1975 
- LARDREAU G. et JAMBET C. L’Ange, Ontologie de la Révolution, Paris, Grasset, 1976 
- LEVY B-H. La Barbarie à Visage Humain, Paris, Grasset, 1977 
- SUSONG G. La Politique D’Orphée, Paris, Grasset, 1975 
- SOLJENITSYNE A. L’Archipel du Goulag, Paris, Seuil 1974 (volume 1), 1975 (volume 2), 
1976, (volume 3) 
 
L’Histoire de François Furet :  
- FURET F. et RICHET D. Histoire de la Révolution Française, Paris, Fayard, 1973 
- FURET F. et OZOUF J. Lire et Ecrire, Histoire de l’Alphabétisation en France de Calvin à 
Ferry, Paris, Ed. de Minuit, coll. « le Sens Commun », 1977.  
 
L’économie de Milton Friedman : 
- FRIEDMAN M. Contre Galbraith, Paris, Economica, 1977 
- FRIEDMAN M, Inflation et Système Monétaire, Paris, Calmann-Lévy, 1976 
 105
 La question de l’informatique en France dans la période étudiée :  
- GREMION P. JAMOUS H. L’ordinateur au pouvoir, Paris, Seuil, 1978 
- MINC A. et NORA S. L’informatisation de la Société, Paris, Seuil, 1978 
- Rapport de la Commission Informatique et Libertés, Paris, la Documentation française, 1975 
- Rapport d’activité de la CNIL, 1978-1980, Paris, la Documentation française, 1980 
- Roux J. Et demain… la Machine à Gouverner ?, Paris, Ed. Eyrolles, 1972.  
 
2) Ouvrages de référence scientifique  
 
- AGRIKOLIANSKY E. « “Liberté, Liberté Chérie” : la Gauche et la protection des libertés 
publiques dans les années 1970 », in CURAPP, Sur la portée sociale du Droit, Paris, PUF, 
2005 
- BACHELARD (G.) Epistémologie, Paris, PUF, 2001 (7ème Edition) 
- BLOCH M. Apologie pour l’histoire, ou le Métier d’Historien, Paris, Cahiers des Annales, 
Armand Collin, 1964 (5ème édition) 
- BOLTANSKI L. et BOURDIEU P. « La production de l’idéologie dominante ». in Actes de 
la Recherches en Sciences Sociales, 2-3, 1978 
- BIRNBAUM P. La Fin du Politique, Paris, Ed. Seuil, 1975.  
- CHEVALLIER J. « Le Mythe de la transparence administrative », in Information et 
Transparence Administratives, Paris, PUF, Publications du CURAPP, 1988 
- CHEVALLIER J. L’Etat de Droit, Paris, Montchrestien, 1992 
- COLLIARD Cl. AL. et LETTERON R. Libertés Publiques, Paris, Dalloz, 2005 
- DENIS V. et MILLIOT V. « Police et Indentification dans la France des Lumières », 
Genèses n° 54 
- DULONG D. Moderniser la Politique, Aux Origines de la Cinquième République, Paris, 
l’Harmattan, 1997 
- FOISSIER P. Autorités Administratives Indépendantes et transformations de l’Etat, 
l’exemple de la CNIL. Mémoire de DEA de sociologie politique de Paris I, 2001 
- FRANCOIS B. Le Régime Politique de la Cinquième République, Paris, La Découverte, 
2004 
- FRAYSSINET J. Informatique, Fichiers, et Libertés, Paris, Ed. Litec, 1992 
- GARRAUD P., « Politiques Nationales : Elaboration de l’Agenda », in L’Année 
Sociologique, N° 40, 1990 
- GUEDON M. J. Les Autorités Administratives Indépendantes, Paris, LGDJ, 1991 
 106
- HALLEREAU V. La médiatisation d’Alexandre Soljenitsyne de 1974 à 1994, Mémoire de 
Maîtrise d’Histoire, Université Paris I 
- LAGROYE J. FRANCOIS B. et SAWICKI F. Sociologie Politique, Paris, Presses de 
Sciences Po et Dalloz, 2002 
- LOCHAK D. « Secret, Sécurité, et Liberté », in Information et Transparence 
Administrative, Paris, PUF, Publications du CURAPP, 1988 
- MATONTI F. Les Intellectuels Communistes, Paris, La Découverte, 2005 
- MULLER P., « Référentiel », in Boussaguet L., Jacquot S., et Ravinet P. (dir.), Dictionnaire 
des Politiques Publiques, Paris, Presses de Sciences Po, 2004. 
- PIATTI M. C. (dir.), Les Libertés Individuelles à l’Epreuve des NTIC, Lyon, PUL, 2001 
- PINTO L. L’intelligence en action, le nouvel observateur, Paris, Métailié, 1984.  
- ROSSIGNOL DE LA RONDE F., Histoire de la CNIL, une réponse aux problèmes de 
l’informatique et des libertés, Mémoire de DEA sciences administratives, Université Paris II, 
1999 
- SABOURIN P. « Les autorités administratives indépendantes dans l’Etat », in Colliard Cl. 
Al et Timsit G. (dir.)  Les Autorités Administratives Indépendantes, Paris, PUF, 1988 
- SCHIWY G. Les Nouveaux Philosophes, Paris, Denoël/Gonthier, 1979 
- SKINNER (Q.), Visions of Politics vol. I, Regarding Method, Cambridge, Cambridge 
University Press, 2005 (3ème edition)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 107
  108
