Big data : quels enjeux pour la protection 
des données personnelles?  
 
Sophie Vulliet-Tavernier, directrice des études, de l’innovation 
et de la prospective 
Congrès big data 
20 et 21 mars 2012 
   
La protection des données personnelles: 
qu’est-ce que c’est ? 
• Reconnaitre à toute personne des droits sur ses 
données 
• Des règles pour encadrer les traitements de données 
personnelles 
• Un régime de sanctions en cas de non respect des 
principes 
• Une autorité de contrôle indépendante 
• En Europe une régulation par la loi, dans le monde, 
une disparité de situations,  
 
La protection des données dans le monde 
 
 
 
• 50 Etats dotés de lois de 
protection des données 
La protection des données personnelles en 
Europe : un droit fondamental 
 
• Convention n° 108 du Conseil de l'Europe pour la protection des 
personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère 
personnel – 28 janvier 1981 
• Directive 95/46/CE du 24 octobre 1995 relative à la protection des 
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données (en cours de 
révision) 
• Charte des droits fondamentaux de l’UE (art 8) – 18 décembre 
2000 
• Traité de Lisbonne sur le fonctionnement de l’UE (art 16)-1er 
novembre 2009  
 
 
 
 
 
La protection des données personnelles 
en France 
 
 
• La loi «  informatique et libertés » du 6 
janvier 1978 modifiée en 2004, 2009, 
2011… 
• La CNIL, une autorité administrative 
indépendante 
– 17 membres( + le défenseur des droits)  
– Effectifs: 160 personnes 
– Budget 2012: 17 millions d’euros 
• Une triple mission 
– Informer et conseiller 
– Contrôler les traitements: déclarations 
et  contrôles sur place 
– Sanctionner en cas de non-respect de la 
loi 
 
• Quelques chiffres  
– 1,4 millions d’applications 
déclarées; 75 000 déclarations/an; 
2000 demandes d’autorisation et 
d’avis/an 
– Correspondants informatique et 
libertés: 10 000 organismes 
– Plus de 4800 plaintes/an 
– 2000 demandes de droit d’accès 
indirect/an-plus de 4000 
vérifications. 
– 400 contrôles en 2011 
– + de 570 mises en demeure; 42 
sanctions pécuniaires ( montant 
de près de 758 000 €)  
 
 
Ce mode de régulation est-il adapté 
aux nouveaux défis? 
 
• du tout numérique, 
• de la globalisation, 
• de l’opinion publique 
• de la sécurité… 
• ET DU BIG DATA ? 
 
Le big data à l’épreuve de la 
protection des données…  
• /Donnée personnelle, donnée sensible 
traitement de données personnelles 
• /Finalités 
• /pertinence des données 
• /Sécurité 
• /Transparence et droits 
La donnée personnelle selon la loi et la CNIL  
•  La loi: «  constitue une donnée à caractère personnel toute information relative à 
une personne physique identifiée ou qui peut être identifiée, directement ou 
indirectement, par référence à un numéro d’identification ou à un ou plusieurs 
éléments qui lui sont propres. Pour déterminer si une personne est identifiable, 
il convient de considérer l’ensemble des moyens en vue de permettre son 
identification dont dispose ou auxquels peut avoir accès le responsable du 
traitement ou toute autre personne » (art.2 )  
 
 
• La CNIL: une interprétation large et une appréciation au cas par cas de cette notion: 
– / nature des données: ex. initiales des noms et prénoms, date et lieu de 
naissance, commune de résidence, lieu de travail, nature de l’emploi, des 
indications de dates ( d’examens, d’hospitalisation, …);  adresse IP… 
– / l’importance relative de l’échantillon de population concernée; 
– / le type de traitement effectué : ex. data mining. 
La donnée sensible selon la loi et la CNIL  
• La loi: « il est interdit de collecter ou de traiter des données 
à caractère personnel qui font apparaitre directement ou 
indirectement les origines raciales ou ethniques les 
opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou 
l’appartenance syndicale des personnes ou qui sont 
relatives à la santé ou à la vie sexuelle de celles-ci »( art. 
8) 
• Des dérogations possibles: consentement, données 
rendues publiques, dossiers médicaux, statistiques… 
Big data: vers une nouvelle conception 
de la donnée personnelle et du 
traitement de données personnelles ? 
• Stockage et analyse en continu de tout type de données  
– Données structurées comme non structurées, texte, photos, 
vidéos, audios, capteurs,  données de geolocalisation, 
messages, commentaires, données comportementales, 
techniques, données géographiques, données publiques( open 
data), biometries…. 
• Des données toutes potentiellement personnelles et sensibles par 
recoupement? 
• Des données prédictives des comportements= de nouvelles 
données sensibles 
La grille d’analyse de la protection 
des données:  
les 5 règles d’or 
 1. Finalité, proportionnalité 
 2. Pertinence des données traitées 
3. Conservation limitée des données 
4. Sécurité et confidentialité 
5. Respect des droits des intéressés: loyauté 
et transparence (droit à l’information, consentement, 
droit d’opposition, droit d’accès et de rectification) 
Le Big data à l’épreuve de la grille d’analyse 
• /Finalités et utilisations possibles: prédiction des 
comportements et habitudes de vie, profilage  et détection 
des comportements « anomaux » sur une logique statistique 
 
• Des champs d’utilisation sensibles 
– Marketing ciblé, personnalisation du search… 
– Sécurité 
– Travail 
– Santé… 
• Quid de la prise de décision automatique? Et discriminante? 
 
Le big data à l’épreuve de la grille 
d’analyse 
• Recoupement, interconnexions et centralisation de 
toutes les données possibles… 
• Une remise en question de la conception 
« traditionnelle » du traitement de données ( fichier, 
SGBD…) 
• Comment appliquer les principes de proportionnalité 
et de pertinence des données? 
• Comment sécuriser les données (la question du 
cloud)?  
Le big data à l’épreuve de la grille 
d’analyse 
• Des traitements et analyses à l’insu des personnes 
• Comment  informer et sur  quoi? 
• les conditions d’exploitation de ses données 
• Ses droits 
• Comment exercer ses droits 
• Droit de s’opposer- consentir 
• Droit d’accès, de rectification, de suppression 
• Droit  de connaitre et de contester la logique qui sous 
tend une décision prise sur le fondement d’un 
traitement 
Quelle réponse possible? 
 
• Vers une convention 
internationale de la 
protection des données? 
 
• En Europe: une réforme 
globale des règles  de 
protection des données 
Le constat… 
• Traçage accru et droit à l’oubli peu effectif  
• Des droits peu exercés: comment assurer 
la maitrise de  son patrimoine 
numérique?  
• Des risques accrus: divulgation, failles de 
sécurité, utilisation détournée, 
usurpations d’identité…  
• Des obligations mal respectées et des 
contraintes administratives trop lourdes et 
coûteuses 
• La marchandisation des données 
• Vie privée - vie publique: où est la 
frontière? 
 
Le futur règlement européen:  
les 5 orientations de la commission européenne 
• Garder les principes clés : donnée personnelle, donnée sensible, responsable de 
traitement, finalité, pertinence,…  
• Renforcer les droits des personnes  pour développer la confiance et contribuer à 
l’essor de l’économie numérique 
• Assurer une plus grande harmonisation des règles de protection des données 
tout en renforçant la responsabilité des entreprises  
• Etendre par une directive spécifique l’application des règles de protection des 
données au domaine de la coopération policière et judicaire 
• Affirmer la dimension mondiale de la protection des données 
• Renforcer le rôle des autorités de protection des données (APD) et du groupe 
européen des APD, le G29 
 Renforcer les droits des personnes 
 
– Renforcement du consentement des 
personnes et du droit d’opposition 
– Reconnaissance d’un «droit à l’oubli 
numérique»  
– Reconnaissance d’un droit à la portabilité . 
– Renforcement des obligations générales 
d’information: transparence 
 
Responsabiliser les entreprises: 
l’accountability 
 
• Documentation attestant de la conformité  
 
• analyse d’impact pour les traitements à risques 
 
• privacy by design ou by default 
 
• délégué à la protection des données obligatoire pour le secteur public et pour les 
entreprises de + de 250 salariés ou lorsque les activités exigent un suivi régulier et 
systématique des traitements de données personnelles(big data?) 
 
• Mesures de sécurité  
 
• audits 
 
• Obligation de notifier les failles de sécurité 
 
 La contrepartie: des formalités 
administratives allégées… 
 
• Disparition des déclarations 
 
• Autorisation  uniquement pour certains transferts 
Internationaux de données. 
 
• Analyse d’impact et le cas échéant consultation 
préalable de l’autorité de contrôle uniquement 
pour certains traitements à risque 
 
 
 
 
Quelle gouvernance ?   
• Sur la compétence des autorités nationales de protection 
des données  
– Entreprise au sein de l’UE : autorité compétente 
déterminée par le critère de l’établissement principal 
– Entreprise hors UE sans établissement en Europe : 
compétence déterminée par le ciblage des personnes 
concernées.  
• Coopération renforcée entre autorités de protection des 
données 
• Pouvoirs de sanctions financières renforcés pour les 
autorités de contrôle 
• Une gouvernance européenne renforcée 
 
La position de la CNIL 
• Des avancées substantielles… 
– renforcement des droits, prise en compte de la protection des données 
dès la conception des produits et services, pouvoirs de sanctions 
renforcés… 
• …Mais la défense de la vie privée ne s’éloigne t’elle pas  du 
citoyen? 
– Une gouvernance trop complexe et bureaucratique 
– centralisation de la régulation de la vie privée au profit d'un nombre limité 
d'autorités et de la Commission dotée d'un pouvoir normatif important 
– Problème de prise en compte des législations nationales sectorielles par 
ex dans le domaine de la santé. 
 
 
Big data et régulation 
• La réforme européenne est-elle adaptée aux enjeux 
du big data? 
 
• Quelle éthique, quels modes de régulation à 
l’horizon 2020?  
 
 « L’informatique doit être au service de chaque 
citoyen. Son développement doit s’opérer dans le 
cadre de la coopération internationale. Elle ne doit 
porter atteinte ni à l’identité humaine, ni aux droits 
de l’homme, ni à la vie privée, ni aux libertés 
individuelles ou publiques » ( Article  1er)  
www.cnil.fr 
8, rue Vivienne 
CS 30223 
75083 Paris Cedex 02 
 
 
