 
GROUPE DE TRAVAIL «ARTICLE 29» SUR LA PROTECTION DES 
DONNÉES 
 
 
 
 
 
 
Le groupe de travail a été établi par l'article 29 de la directive  95/46/CE. Il est l'organe consultatif indépendant de l'UE sur 
la protection des données et de la vie privée. Ses tâches sont définies à l'article 30 de la directive 95/46/CE et à 
l'article 15 de la directive 2002/58/CE. 
 
Le secrétariat est assuré par la Direction C (Justice civile, droits fondamentaux et citoyenneté) de la Direction générale 
Justice, Liberté et Sécurité, Commission européenne, B-1049 Bruxelles, Belgique, Office No LX-46 01/43. 
 
Site web: http://ec.europa.eu/justice_home/fsj/privacy/index_en.htm 
 
 
01248/07/FR 
WP 136 
 
   
 
 
 
 
 
 
Avis 4/2007 sur le concept de données à caractère personnel 
 
 
 
Adopté le 20 juin  
 
 
 
 
 
-2- 
 
LE GROUPE DE PROTECTION DES PERSONNES A L'EGARD DU TRAITEMENT DES DONNEES 
A CARACTERE PERSONNEL 
 
institué en vertu de la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 
24 octobre 19951, 
 
vu l'article 29, l'article 30, paragraphe 1, point a), et l'article 30, paragraphe 3, de ladite 
directive, et l'article 15, paragraphe 3, de la directive 2002/58/CE du Parlement européen 
et du Conseil du 12 juillet 2002, 
 
vu l'article 255 du traité CE et le règlement (CE) n° 1049/2001 du Parlement européen et 
du Conseil du 30 mai 2001 relatif à l'accès du public aux documents du Parlement 
européen, du Conseil et de la Commission, 
 
vu son règlement intérieur,  
 
ADOPTE LE PRESENT AVIS : 
 
                                                 
1 JO L 281 du 23.11.1995, p. 31, disponible à l'adresse suivante: 
http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/media/dataprot/index.htm 
-3- 
 
 
 
I. INTRODUCTION ....................................................................................................3
II. GÉNÉRALITÉS ET QUESTIONS POLITIQUES...............................................4
III. ANALYSE DE LA DÉFINITION DES «DONNÉES À CARACTÈRE 
PERSONNEL» AU SENS DE LA DIRECTIVE SUR LA 
PROTECTION DES DONNÉES ............................................................................6
1. PREMIER ÉLÉMENT: «TOUTE INFORMATION»...............................................6
2. DEUXIÈME ÉLÉMENT: «CONCERNANT» ........................................................10
3. TROISIÈME ÉLÉMENT: [PERSONNE PHYSIQUE] «IDENTIFIÉE OU 
IDENTIFIABLE».....................................................................................................13
4. QUATRIEME ELEMENT: «PERSONNE PHYSIQUE» .......................................24
IV. QUE SE PASSE-T-IL SI LES DONNÉES NE RELÈVENT PAS DU 
CHAMP D'APPLICATION DE LA DÉFINITION?..........................................27
V. CONCLUSIONS.....................................................................................................28
 
 
I. INTRODUCTION 
Le groupe de travail reconnaît la nécessité de mener une analyse approfondie du concept 
de données à caractère personnel. Les informations relatives aux pratiques actuelles dans 
les États membres de l'UE semblent indiquer un certain degré d'incertitude et de diversité 
dans les pratiques, d'un État membre à l'autre, sur des aspects importants de ce concept, 
ce qui risque d'affecter le bon fonctionnement du cadre existant en matière de protection 
des données dans différents contextes. Les résultats de cette analyse d'un élément capital 
pour l'application et l'interprétation des règles de protection des données auront 
nécessairement un impact considérable sur un certain nombre de questions importantes, 
notamment pour certains domaines, tels que la gestion de l'identité dans le contexte de 
l'administration en ligne («e-government») et des services de télésanté («e-health»), de 
même que dans le contexte de la technologie RFID (radio-identification). 
L'objectif du présent avis adopté par le groupe de travail est de parvenir à une même 
interprétation du concept de données à caractère personnel, des cas dans lesquels la 
législation nationale en matière de protection des données devrait s'appliquer, et de ses 
modalités d'application. Élaborer une définition commune de la notion de données à 
caractère personnel revient à définir ce qui relève ou non du champ d'application des 
règles nationales de protection des données. Le corollaire de ce travail est de fournir des 
orientations sur les modalités d'application des règles de protection des données à 
certaines catégories de situations qui se présentent à l'échelle européenne, afin de 
-4- 
 
contribuer à l'application uniforme de ces normes, une mission essentielle du groupe de 
travail «article 29». 
Des exemples tirés des pratiques nationales des autorités européennes de protection des 
données serviront à étayer et illustrer la présente analyse. La plupart de ces exemples 
n'ont été modifiés qu'aux seules fins de les rendre exploitables dans ce contexte. 
II. GÉNÉRALITÉS ET QUESTIONS POLITIQUES 
La directive définit largement le concept de données à caractère personnel 
La définition des données à caractère personnel figurant dans la directive 95/46/CE 
(ci-après «la directive sur la protection des données» ou «la directive») est ainsi 
libellée:  
«données à caractère personnel»: toute information concernant une personne physique 
identifiée ou identifiable (personne concernée); est réputée identifiable une personne 
qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un 
numéro d'identification ou à un ou plusieurs éléments spécifiques, propres à son 
identité physique, physiologique, psychique, économique, culturelle ou sociale». 
Il convient de relever que cette définition reflète la volonté du législateur européen de 
définir largement le concept de «données à caractère personnel» et ce, tout au long du 
processus législatif. La proposition initiale de la Commission indiquait que «comme 
dans la Convention 108, une définition large est adoptée afin de couvrir toutes les 
informations qui peuvent être reliées à une personne»2. Dans la proposition modifiée 
de la Commission, il était précisé que «la proposition modifiée donne satisfaction à 
l'objectif du Parlement qui est d'adopter la définition la plus globale possible de la 
notion de «donnée à caractère personnel», afin de couvrir toutes les informations qui 
peuvent être reliées à une personne physique»3, un objectif également pris en 
considération par le Conseil dans la position commune4. 
Les règles contenues dans la directive visent à protéger les personnes physiques. 
Les articles 1er des directives 95/46/CE et 2002/58/CE mentionnent clairement que la 
finalité ultime de ces règles est de protéger les libertés et droits fondamentaux des 
personnes physiques, notamment leur vie privée, à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel. C'est un élément très important à prendre en compte dans 
l'interprétation et l'application des règles de ces deux instruments. Il peut jouer un rôle 
déterminant dans la définition des modalités d'application des dispositions de la 
directive dans certaines situations où les droits des personnes physiques ne sont pas 
menacés, et mettre en garde contre toute interprétation des mêmes règles qui pourrait 
priver les personnes physiques de la protection de leurs droits. 
Le champ d'application de la directive exclut un certain nombre d'activités, et le 
texte se caractérise par une grande souplesse permettant d'apporter une solution 
juridique appropriée aux circonstances en jeu. 
                                                 
2  COM(90) 314 final, 13.9.1990, p. 19 (commentaire relatif à l'article 2). 
3  COM(92) 422 final, 28.10.1992, p. 10 (commentaire relatif à l'article 2). 
4  Position commune (CE) nº 1/95 arrêtée par le Conseil le 20 février 1995, JO C 93 du 13.4.1995, p. 20. 
-5- 
 
En dépit du concept large de «données à caractère personnel» et de «traitement» 
contenu dans la directive, le simple fait qu'une situation donnée soit reconnue comme 
impliquant «le traitement de données à caractère personnel» au sens de la définition ne 
préjuge pas, à lui seul, de l'application des règles de la directive dans cette situation 
précise, notamment en vertu de son article 3. À part les dérogations tenant au champ 
d'application du droit communautaire, les dérogations au titre de l'article 3 prennent en 
compte la technique de traitement utilisé (traitement manuel non structuré) et la finalité 
de l'utilisation (activités exclusivement personnelles ou domestiques d'une personne 
physique). Même en cas de traitement des données à caractère personnel relevant du 
champ d'application de la directive, toutes ses dispositions ne s'appliquent pas 
nécessairement au cas d'espèce. Un certain nombre de dispositions prévues par la 
directive laissent une souplesse considérable afin de parvenir à un juste équilibre entre, 
d'une part, la protection des droits de la personne concernée, et d'autre part, les intérêts 
légitimes des responsables du traitement des données, des tiers et l'intérêt public 
éventuel. Des exemples de ces dispositions se trouvent à l'article 6 (conservation de 
données pendant la durée nécessaire), à l'article 7, point f) (mise en balance des intérêts 
pour justifier le traitement), au dernier paragraphe de l'article 10, point c) et à 
l'article 11, paragraphe 1, point c), (le cas échéant, notification de la personne 
concernée afin de garantir un traitement loyal), à l'article 18 (dérogations à l'obligation 
de notification), pour n'en citer que quelques-uns. 
Le champ d'application des règles de protection des données ne doit pas être trop 
étendu 
Il n'est pas souhaitable que les règles de protection des données s'appliquent en 
définitive à des situations qui n'étaient pas destinées à être couvertes par ces règles et 
pour lesquelles le législateur ne les a pas conçues. Les dérogations importantes de 
l'article 3 évoquées plus haut et les explications des considérants 26 et 27 de la 
directive montrent comment le législateur entendait faire appliquer la protection des 
données. 
L'une des restrictions concerne le type de traitement des données. À cet égard, il n'est 
pas inutile de rappeler que la promulgation des premières lois sur la protection des 
données dans les années 70 est due aux nouvelles technologies de traitement 
électronique des données, qui permettaient un accès plus facile et plus étendu aux 
données à caractère personnel que les formes traditionnelles de traitement des données. 
Par conséquent, la protection des données dans le cadre de la directive vise à protéger 
les formes de traitement présentant généralement un risque accru d'«accès facile aux 
données à caractère personnel» (considérant 27). Le traitement non automatisé de 
données à caractère personnel n'entre dans le champ d'application de la directive que 
dans la mesure où les données sont contenues ou appelées à figurer dans un fichier 
(article 3). 
Le traitement des données dans les cas où les moyens permettant d'identifier la 
personne concernée ne sont pas «susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre» 
(considérant 26) constitue une autre restriction générale à l'application de la protection 
des données au sens de la directive: cette question sera examinée plus loin. 
 
 
-6- 
 
Il faut également éviter de restreindre indûment l'interprétation du concept de 
données à caractère personnel. 
Pour les cas où une application mécanique de chacune des dispositions de la directive 
s'avérerait, a priori, extrêmement fastidieuse ou conduirait même à des situations 
absurdes, il convient de vérifier tout d'abord 1) si la situation entre dans le champ 
d'application de la directive, notamment en vertu de son article 3; et 2) dans le cas où 
elle entre dans son champ d'application, si la directive elle-même ou la législation 
nationale de transposition ne prévoit pas de dérogations ou de simplifications dans des 
situations particulières, afin d'apporter une réponse juridique appropriée, tout en 
assurant la protection des droits des personnes physiques et des intérêts en jeu. Il est 
préférable de ne pas restreindre indûment l'interprétation de la définition des données à 
caractère personnel, mais plutôt de prendre en compte la souplesse considérable 
existant dans l'application de ces règles aux données. 
À cet égard, les autorités nationales de contrôle en matière de protection des données 
jouent un rôle essentiel dans le cadre de leur mission de contrôle de l'application de la 
législation en matière de protection des données, qui consiste entre autres à donner une 
interprétation des dispositions légales et des orientations concrètes aux responsables du 
traitement et aux personnes concernées. Il importe qu'elles approuvent une définition 
qui soit assez large pour anticiper les évolutions et incorporer toutes les «zones 
d'ombre» dans son champ d'application, tout en faisant légitimement usage de la 
souplesse qu'offre la directive. En réalité, le texte de la directive invite à élaborer une 
politique alliant une interprétation large de la notion de données à caractère personnel 
et un juste équilibre dans l'application des règles de la directive. 
III. ANALYSE DE LA DÉFINITION DES «DONNÉES À 
CARACTÈRE PERSONNEL» AU SENS DE LA DIRECTIVE SUR 
LA PROTECTION DES DONNÉES  
Cette définition repose sur quatre grands éléments constitutifs, qui seront analysés tour 
à tour aux fins du présent document:  
- «toute information» 
- «concernant» 
- «une personne physique» 
- «identifiée ou identifiable»  
Ces quatre éléments constitutifs sont étroitement liés et interdépendants. Toutefois, 
pour respecter la méthodologie à suivre dans le présent document, chacun de ces 
éléments sera traité séparément. 
1. PREMIER ÉLÉMENT: «TOUTE INFORMATION» 
L'expression «toute information» que l'on retrouve dans la définition de la directive 
manifeste clairement la volonté du législateur d'élaborer un concept large des données 
à caractère personnel. Ce libellé appelle une interprétation large. 
-7- 
 
Du point de vue de la nature des informations, le concept de données à caractère 
personnel englobe toutes sortes de renseignements à propos d'une personne. Il peut 
s'agir d'informations «objectives» telles qu'une particularité sanguine de la personne 
concernée, comme il peut aussi s'agir d'informations «subjectives» sous forme d'avis 
ou d'appréciations. Ce dernier type de renseignements représente un grande partie du 
traitement des données à caractère personnel dans des secteurs tels que celui des 
banques, pour l'évaluation de la fiabilité des emprunteurs («X est un emprunteur 
fiable»), des assurances («X ne devrait pas mourir dans un proche avenir») ou de 
l'emploi («X est un bon travailleur et mérite d'être promu»).  
Pour être considérées comme des «données à caractère personnel», il n'est pas 
nécessaire que ces informations soient vraies ou prouvées. En réalité, les règles de 
protection des données envisagent déjà que des informations puissent être incorrectes 
et prévoient pour la personne concernée le droit d'accéder à ces informations et de les 
contester par des voies de recours adéquates5. 
Du point de vue du contenu des informations, on entend par «données à caractère 
personnel» toutes sortes d'informations. Cela couvre évidemment les informations à 
caractère personnel considérées comme «données sensibles», au sens de l'article 8 de la 
directive, en raison du fort potentiel de risque qu'elles présentent, mais également des 
informations plus générales. L'expression «données à caractère personnel» englobe les 
informations touchant à la vie privée et familiale d'une personne physique, stricto 
sensu, mais également les informations relatives à ses activités, quelles qu'elles soient, 
tout comme celles concernant ses relations de travail ainsi que son comportement 
économique ou social. Il s'agit donc d'informations concernant des personnes 
physiques, indépendamment de leur situation ou de leur qualité (en tant que 
consommateurs, patients, employés, clients, etc.). 
Exemple n° 1 ? Habitudes et pratiques professionnelles 
Les informations se rapportant à des ordonnances de médicaments (par exemple 
numéro d'identification du médicament, nom du médicament, dosage du médicament, 
fabricant, prix de vente, nouveau ou renouvellement, raisons de l'utilisation, raisons du 
non-remplacement, prénom et nom du prescripteur, numéro de téléphone, etc.), que ce 
soit sous forme d'ordonnances individuelles ou sous forme de tendances dégagées d'un 
certain nombre d'ordonnances, peuvent être considérées comme des données à 
caractère personnel concernant le médecin qui prescrit ce médicament, même si le 
patient reste anonyme. Ainsi, la fourniture d'informations concernant des ordonnances 
rédigées par des médecins identifiés ou identifiables à des fabricants de médicaments 
soumis à ordonnance constitue une communication de données à caractère personnel à 
des tiers destinataires au sens de la directive. 
Cette interprétation est corroborée par le libellé de la directive elle-même. D'un côté, il 
convient de considérer que le concept de vie privée et familiale est large, comme l'a 
précisé la Cour européenne des droits de l'homme6. De l'autre, les règles de protection 
                                                 
5  On peut envisager de les rectifier en ajoutant des commentaires a contrario ou en recourant aux voies 
de droit appropriées comme les mécanismes de recours. 
6  Arrêt de la Cour européenne des droits de l'homme dans l'affaire Amann/Suisse, rendu le 16.2.2000, 
point 65: «[…]le terme «vie privée» ne doit pas être interprété de façon restrictive. En particulier, le 
respect de la vie privée englobe le droit pour l’individu de nouer et développer des relations avec ses 
semblables; de surcroît, aucune raison de principe ne permet d’exclure les activités professionnelles 
ou commerciales de la notion de «vie privée» (arrêts Niemietz/Allemagne du 16 décembre 1992, 
-8- 
 
des données à caractère personnel vont au-delà de la protection du concept général du 
droit au respect de la vie privée et familiale. À noter que la Charte des droits 
fondamentaux de l'Union européenne consacre la protection des données à caractère 
personnel dans son article 8 comme un droit autonome, séparé et différent du respect 
de la vie privée visé à l'article 7 de ladite charte, comme c'est d'ailleurs le cas au niveau 
national dans certains États membres. Cette interprétation est conforme aux 
dispositions de l'article 1er, paragraphe 1, qui visent à assurer la protection «des 
libertés et droits fondamentaux des personnes physiques, notamment [mais pas 
exclusivement] de leur vie privée». En conséquence, la directive se réfère 
spécifiquement au traitement des données à caractère personnel en dehors du contexte 
domestique ou familial, comme celui prévu par le droit du travail (article 8, 
paragraphe 2, point b)), pour les condamnations pénales, les sanctions administratives 
ou les jugements civils (article 8, paragraphe 5) ou en matière de prospection 
(article 14, point b)). La Cour de justice des Communes européennes7 a approuvé cette 
approche générale. 
S'agissant du format des informations ou du support utilisé pour celles-ci, le concept de 
données à caractère personnel englobe les informations disponibles sous n'importe 
quelle forme, qu'elles soient alphabétiques, numériques, graphiques, photographiques 
ou acoustiques. Sont par exemple concernées les informations conservées sur papier, 
tout comme les informations stockées dans une mémoire d'ordinateur (code binaire) ou 
sur une cassette vidéo. C'est une conséquence logique de l'intégration du traitement 
automatisé des données à caractère personnel dans son champ d'application. Il apparaît 
en particulier que les données constituées par des sons et des images méritent, à ce 
titre, d'être reconnues comme des données à caractère personnel, dans la mesure où 
elles peuvent représenter des informations sur une personne physique. À cet égard, la 
référence spécifique aux données constituées par des sons et des images, à l'article 33 
de la directive, doit être interprétée comme confirmant et précisant que ce type de 
données relève effectivement de son champ d'application (à condition que l'ensemble 
des autres conditions soient remplies), et que la directive s'applique à ces données. En 
réalité, il s'agit là d'une hypothèse logique concernant la disposition contenue dans ledit 
article dont l'objectif est d'évaluer si les règles énoncées par la directive apportent des 
solutions juridiques appropriées dans ces domaines. Cet objectif est également spécifié 
au considérant 14 qui énonce que «compte tenu de l'importance du développement en 
cours, dans le cadre de la société de l'information, des techniques pour capter, 
transmettre, manipuler, enregistrer, conserver ou communiquer les données 
constituées par des sons et des images, relatives aux personnes physiques, la présente 
directive est appelée à s'appliquer aux traitements portant sur ces données». Par 
ailleurs, il n'est pas nécessaire, pour que ces informations soient considérées comme 
données à caractère personnel, qu'elles soient contenues dans une base de données ou 
un fichier structurés. Les informations contenues sous forme de texte libre dans un 
document électronique peuvent également être reconnues comme des données à 
                                                                                                                                                 
série A n° 251-B, pp. 33-34, § 29 et Halford précité, pp. 1015-1016, § 42). Cette interprétation 
extensive concorde avec celle de la Convention élaborée au sein du Conseil de l’Europe pour la 
protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel du 
28 janvier 1981 […]». 
7  Arrêt de la Cour du 6 novembre 2003 dans l'affaire C-101/2001 (Lindqvist): «La notion de «données à 
caractère personnel» employée à l’article 3, paragraphe 1, de la directive 95/46 englobe, 
conformément à la définition figurant à l’article 2, sous a), de celle-ci, «toute information concernant 
une personne physique identifiée ou identifiable». Cette notion comprend assurément le nom d’une 
personne joint à ses coordonnées téléphoniques ou à des informations relatives à ses conditions de 
travail ou à ses passe-temps» (point 24). 
-9- 
 
caractère personnel, pour autant que les autres critères énoncés dans la définition des 
données à caractère personnel soient remplis. Les courriers électroniques contiennent 
par exemple des «données à caractère personnel». 
 
Exemple n° 2 ? Services bancaires par téléphone 
En qui concerne les services bancaires par téléphone, où la voix du client qui donne des 
instructions à la banque est enregistrée, il y a lieu de considérer ces instructions 
enregistrées comme des données à caractère personnel. 
Exemple n° 3 ? Vidéosurveillance 
Les images de personnes physiques captées par un système de vidéosurveillance 
peuvent être considérées comme des données à caractère personnel, pour autant que les 
individus soient reconnaissables. 
Exemple n° 4 ? Le dessin d'un enfant 
À la suite d'un test neuropsychiatrique pratiqué sur une fillette dans le contexte d'une 
procédure judiciaire concernant sa garde, celle-ci fait un dessin représentant sa famille. 
Ce dessin fournit des informations sur l'état d'esprit de la fillette et ses sentiments 
envers différents membres de sa famille. Ces informations pourraient, en soi, être 
considérées comme des «informations à caractère personnel». Ce dessin révèle, en 
effet, des informations concernant cet enfant (sa santé mentale), mais aussi le 
comportement de son père ou de sa mère par exemple. En conséquence, les parents 
peuvent dans ce cas user de leur droit d'accéder à cet élément d'information spécifique. 
À cet égard, les données biométriques méritent une référence particulière. Ces données 
peuvent se définir comme des propriétés biologiques, des caractéristiques 
physiologiques, des caractéristiques vivantes ou des actions reproductibles lorsque ces 
caractéristiques et/ou actions sont à la fois propres à cette personne physique et 
mesurables, même si les méthodes utilisées dans la pratique pour les mesurer 
techniquement impliquent un certain degré de probabilité. Parmi les exemples 
caractéristiques de ces données biométriques figurent les empreintes digitales, la 
structure de la rétine, la structure faciale, la voix, mais aussi la forme des mains, le 
système veineux, voire des caractéristiques profondément ancrées ou d'autres 
caractéristiques comportementales (signature manuscrite, dynamique de frappe sur un 
clavier, démarche ou élocution particulières, etc.) 
Ce qui caractérise, entre autres, les données biométriques, c'est qu'elles peuvent être 
considérées comme contenu des informations concernant une personne physique 
donnée (X a ces empreintes digitales) ainsi que comme élément permettant d'établir un 
lien entre une information et une personne physique (cet objet a été touché par 
quelqu'un qui présente ces empreintes digitales et celles-ci correspondent à X; par 
conséquent, X a touché l'objet). Elles peuvent ainsi servir d'«identificateurs». En effet, 
en raison du lien unique qui les relie à une personne physique spécifique, les données 
biométriques peuvent être utilisées pour identifier la personne physique. Cette dualité 
apparaît également dans le cas des données ADN qui fournissent des informations sur 
le corps humain et qui permettent l'identification spécifique et sans ambiguïté d'une 
personne. 
-10- 
 
Les prélèvements de tissus humains (comme les prélèvements de sang), bien que 
n'étant pas des données biométriques en soi (la structure des empreintes digitales est 
une donnée biométrique, alors que le doigt en lui-même n'en est pas une), sont des 
sources d'informations dont on peut extraire des données biométriques. Il ressort de ce 
qui précède que l'extraction d'informations à partir de prélèvements est assimilée à une 
collecte de données à caractère personnel soumises aux règles de la directive. La 
collecte, la conservation et l'utilisation de prélèvements de tissus peuvent elles-mêmes 
être soumises à diverses séries de règles8.  
2. DEUXIÈME ÉLÉMENT: «CONCERNANT» 
Cet élément constitutif de la définition est crucial, dans la mesure où il est très 
important de déterminer avec précision les relations/liens qui importent et de pouvoir 
les distinguer. 
D'une manière générale, on peut considérer que les informations «concernent» une 
personne physique, lorsqu'elles ont trait à cette personne physique. 
Dans nombre de situations, ce lien est facile à établir. Par exemple, dans le cas de 
données enregistrées dans le dossier personnel d'un employé dans un service du 
personnel, il s'agit clairement de données «concernant» la situation de la personne en 
sa qualité d'employé. Il en va de même des données relatives aux résultats de l'examen 
médical d'un patient dans son dossier médical, ou de l'image d'une personne filmée sur 
une vidéo lors d'une interview. 
On peut citer un certain nombre d'autres situations où il n'est pas toujours aussi évident 
que dans les cas précédents de déterminer que les informations «concernent» une 
personne physique. 
Dans certaines situations, les informations découlant des données concernent en 
premier lieu des objets, et non des personnes. Ces objets appartiennent en général à 
quelqu'un, ou peuvent subir l'influence particulière de personnes ou exercer une 
influence particulière sur des personnes ou se trouver d'une manière ou d'une autre à 
proximité physique ou géographique de personnes ou d'autres objets. Ce n'est donc que 
de manière indirecte que l'on pourra considérer que ces informations concernent ces 
personnes ou ces objets. 
Exemple n° 5 ? La valeur d'une maison 
La valeur d'une maison constitue un élément d'information sur un objet. À l'évidence, 
les règles de protection des données ne s'appliquent pas si cet élément d'information 
n'est utilisé que pour illustrer le niveau des prix de l'immobilier dans un certain 
quartier. Toutefois, dans certaines circonstances, ces informations méritent également 
d'être considérées comme des données à caractère personnel. En effet, une maison 
constitue le patrimoine d'un propriétaire, qui servira, par exemple, à déterminer si cette 
personne est imposable à ce titre. Dans ce contexte, il est incontestable que ces 
informations doivent relever de la catégorie des données à caractère personnel. 
Ce principe vaut également pour les données concernant en premier lieu des processus 
ou des événements, par exemple des informations sur le fonctionnement d'une machine 
                                                 
8  Voir recommandation du 15.3.2006 du Conseil de l'Europe (Rec. (2006) 4) du Comité des ministres 
aux États membres sur la recherche utilisant du matériel biologique d'origine humaine. 
-11- 
 
nécessitant une intervention humaine. Il est, dès lors, possible de considérer ce type 
d'informations comme «concernant» une personne physique. 
Exemple n° 6 ? Service entretien/réparation automobile 
Le registre entretien/réparation tenu par un mécanicien ou un garage contient des 
informations sur le véhicule, le kilométrage, les dates des entretiens effectués, les 
problèmes techniques et son état matériel. Ces informations sont associées dans le 
dossier à une plaque minéralogique et à un numéro de moteur, que l'on peut rattacher, à 
leur tour, au propriétaire. Lorsque le garage établit un lien entre le véhicule et le 
propriétaire, aux fins de la facturation, ces informations «concernent» le propriétaire ou 
le conducteur. Si le lien est établi avec le mécanicien qui s'est occupé de la voiture, aux 
fins de l'évaluation de sa productivité, ces informations «concernent» également le 
mécanicien. 
Le groupe de travail s'est déjà penché sur la question de savoir dans quelles 
circonstances on peut considérer ces informations comme «concernant» une personne. 
Dans le contexte de l'examen des questions de protection des données soulevées par les 
marqueurs RFID, le groupe de travail relève que: «les données concernent une 
personne si elles ont trait à l'identité, aux caractéristiques ou au comportement d'une 
personne ou si cette information est utilisée pour déterminer ou influencer la façon 
dont cette personne est traitée ou évaluée»9. 
Vu les cas évoqués ci-dessus, et dans le même ordre d'idées, il convient de souligner 
que pour considérer que les données «concernent» une personne physique, la présence 
d'un élément de «contenu» OU de «finalité» OU de «résultat» est indispensable. 
L'élément de «contenu» est présent lorsque ? conformément à la perception la plus 
évidente et la plus commune dans une société du mot «concerner» ? des informations 
ayant trait à une personne particulière sont communiquées, indépendamment de toute 
finalité de la part du responsable du traitement des données ou du tiers, ou de l'impact 
de ces informations sur la personne concernée. Les informations «concernent» une 
personne lorsqu'elles ont «trait» à cette personne, et une évaluation s'impose à la 
lumière de l'ensemble des circonstances du cas d'espèce. Par exemple, les résultats 
d'une analyse médicale concernent manifestement le patient, tout comme les 
informations contenues dans le dossier au nom d'un certain client concernent celui-ci. 
De la même façon, les informations contenues dans des marqueurs RFID ou des 
codes-barres intégrés dans le document d'identité d'une personne donnée concernent 
cette personne, comme cela sera le cas dans les futurs passeports qui seront dotés d'une 
puce RFID. 
L'élément de «finalité» peut lui aussi jouer un rôle pour déterminer si des informations 
«concernent» une certaine personne. Cet élément de «finalité» sera considéré comme 
présent lorsque les données sont utilisées ou susceptibles d'être utilisées, compte tenu 
de l'ensemble des circonstances du cas d'espèce, afin d'évaluer, de traiter d'une certaine 
manière ou d'influer sur le statut ou le comportement d'une personne physique. 
                                                 
9  Document de travail du groupe de travail n° WP 105: «Document de travail sur les questions de 
protection des données liées à la technologie RFID», adopté le 19.1.2005, p. 9. 
-12- 
 
 
Exemple n° 7 ? Historique des appels d'un poste téléphonique 
L'historique des appels d'un poste téléphonique au sein d'une entreprise fournit des 
informations sur les appels effectués à partir de cet appareil connecté à une certaine 
ligne. Ces informations peuvent être rattachées à différents sujets. D'une part, la ligne 
est mise à la disposition de l'entreprise qui, en contrepartie, s'engage à payer les appels 
effectués dans ce cadre. L'appareil téléphonique est utilisé par un employé pendant les 
heures de travail et on part du principe qu'il est l'auteur des appels effectués. 
L'historique des appels peut également fournir des informations sur la personne 
appelée. Ce poste téléphonique peut également être utilisé par toute autre personne 
autorisée à pénétrer dans les locaux en l'absence de l'employé (par exemple le 
personnel de nettoyage). À des fins diverses, les informations sur l'utilisation de cet 
appareil peuvent concerner l'entreprise, l'employé ou le personnel de nettoyage (par 
exemple pour vérifier l'heure à laquelle le personnel de nettoyage quitte son lieu de 
travail, puisqu'il est censé confirmer par téléphone l'heure à laquelle il quitte les locaux 
avant de les fermer à clé). À noter qu'en l'occurrence le concept de données à caractère 
personnel s'étend à la fois aux appels sortants et aux appels entrants, dans la mesure où 
tous les appels contiennent des informations concernant la vie privée, les relations 
sociales et les communications des personnes concernées. 
Un troisième type de lien avec des personnes spécifiques intervient lorsque l'on se 
trouve en présence d'un élément de «résultat». Même en l'absence de tout élément de 
«contenu» ou de «finalité», on peut considérer que des données «concernent» une 
personne physique lorsque leur utilisation est susceptible d'avoir un impact sur certains 
des droits et intérêts d'une personne, compte tenu de l'ensemble des circonstances du 
cas d'espèce. Il convient de relever qu'il n'est pas nécessaire que le résultat potentiel ait 
un impact majeur. Il suffit qu'une personne physique puisse être traitée différemment 
par rapport à d'autres personnes à la suite du traitement de ces données. 
Exemple n° 8 ? Impact sur les conducteurs du contrôle de la position des taxis pour 
optimiser le service 
Une compagnie de taxis met en place un système de localisation par satellite 
permettant de localiser les taxis disponibles en temps réel. La finalité du traitement est 
d'offrir un meilleur service et d'économiser du carburant, en attribuant à chaque client 
qui commande un taxi le véhicule le plus proche de l'adresse du client. À proprement 
parler, les données nécessaires au fonctionnement de ce système sont des données 
concernant les véhicules, et non pas les conducteurs. La finalité du traitement n'est pas 
d'évaluer les performances des chauffeurs de taxi, par exemple en optimisant leurs 
itinéraires. Toujours est-il que ce système permet de contrôler les performances des 
chauffeurs de taxis et de contrôler s'ils respectent les limitations de vitesse, choisissent 
les itinéraires appropriés, sont au volant ou se reposent hors du véhicule, etc. Dès lors, 
ce système peut avoir un impact considérable sur ces personnes, et on peut considérer 
que ces données en tant que telles concernent également des personnes physiques. Leur 
traitement doit donc être soumis aux règles de protection des données. 
Ces trois éléments (contenu, finalité, résultat) sont à considérer comme des conditions 
alternatives, et non cumulatives. Lorsque l'élément de contenu est présent, il n'est pas 
nécessaire que les autres éléments le soient pour considérer que ces informations 
concernent la personne. Le corollaire de ce constat est que la même information peut 
-13- 
 
concerner simultanément différentes personnes, selon l'élément en présence pour 
chacune d'entre elles. Les mêmes informations peuvent concerner X en raison de 
l'élément de «contenu» (les données ont manifestement trait à X), ET Y en raison de 
l'élément de «finalité» (elles sont utilisés afin de traiter Y d'une certaine manière) ET Z 
en raison de l'élément de «résultat» (elles sont susceptibles d'avoir un impact sur les 
droits et intérêts de Z). Cela signifie qu'il n'est pas nécessaire que les données «soient 
axées» sur une personne pour considérer qu'elles la concernent. Il découle de l'analyse 
précédente qu'il est indispensable de vérifier, pour chaque donnée spécifique, sur la 
base de ses qualités intrinsèques, si elle concerne une personne donnée. De la même 
façon, le fait que des informations puissent concerner différentes personnes doit être 
pris en considération dans l'application de dispositions de fond (par exemple 
concernant l'étendue du droit d'accès). 
Exemple n° 9 ? Informations contenues dans le procès-verbal d'une réunion 
Un exemple de la nécessité de se prêter à l'analyse précédente pour chaque information 
séparément est fourni par les informations contenues dans le procès-verbal d'une 
réunion, qui fait généralement état de la présence des participants X, Y et Z, des 
interventions effectuées par X et Y et d'un compte rendu des travaux sur certains 
thèmes tels que résumés par l'auteur du procès-verbal, à savoir Z. S'agissant des 
données à caractère personnel concernant X, les seules informations à considérer à ce 
titre sont sa présence à la réunion à une certaine heure, en un certain lieu, et ses 
interventions. La présence d'Y à cette réunion, ses interventions et les travaux sur une 
question telle que résumée par Z NE sont PAS des données à caractère personnel 
concernant X. Et ce, même si ces informations figurent dans le même document, et 
même si c'est X qui a lancé la question à discuter lors de la réunion. Ces informations 
sont donc exclues du droit d'accès de X à ses propres données à caractère personnel. 
Quant à savoir si ces informations peuvent être considérées comme des données à 
caractère personnel d'Y et de Z et dans quelle mesure, il conviendra de le déterminer 
séparément en les soumettant à l'analyse décrite ci-dessus. 
3. TROISIÈME ÉLÉMENT: [PERSONNE PHYSIQUE] 
«IDENTIFIÉE OU IDENTIFIABLE» 
La directive exige que les informations concernent une personne physique «identifiée 
ou identifiable». Ce principe appelle les considérations qui suivent. 
D'une manière générale, on peut considérer une personne physique comme «identifiée» 
lorsque, au sein d'un groupe de personnes, elle se «distingue» de tous les autres 
membres de ce groupe. La personne physique est donc «identifiable» lorsque, même 
sans avoir encore été identifiée, il est possible de le faire (comme l'exprime le suffixe 
«-able»). Cette seconde option constitue donc en pratique la condition de base qui 
détermine si les informations entrent dans le champ d'application du troisième élément. 
L'identification se fait normalement au moyen d'informations spécifiques que l'on peut 
appeler «identifiants» et qui présentent une relation particulièrement privilégiée et 
étroite avec la personne physique concernée. Il peut s'agir, par exemple, de signes 
extérieurs concernant l'apparence de cette personne comme sa taille, la couleur de ses 
cheveux, ses vêtements, etc. ou d'une caractéristique de cette personne qui n'est pas 
immédiatement perceptible, comme une profession, une fonction, un nom, etc. La 
directive fait référence à ces «identifiants» dans la définition des «données à caractère 
personnel» visée à l'article 2, qui énonce qu'une personne physique «peut être 
-14- 
 
identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un numéro 
d'identification ou à un ou plusieurs éléments spécifiques, propres à son identité 
physique, physiologique, psychique, économique, culturelle ou sociale». 
Identifiable «directement» ou «indirectement» 
De plus amples explications se trouvent dans le commentaire sur les articles de la 
proposition modifiée de la Commission, en ce sens qu'il y est précisé qu'«une personne 
peut être identifiée soit directement par un nom soit indirectement par un numéro de 
téléphone, de voiture, de sécurité sociale, de passeport ou par un croisement de 
critères significatifs, permettant de la reconnaître à l'intérieur d'un petit groupe par 
exemple (âge, fonction occupée, adresse, etc.)». Ce libellé montre clairement que c'est 
le contexte du cas d'espèce qui déterminera si certains identifiants sont suffisants pour 
permettre l'identification. Un nom de famille très courant sera insuffisant pour 
identifier quelqu'un ? c'est-à-dire pour distinguer quelqu'un ? dans l'ensemble de la 
population d'un pays, alors qu'il sera probablement suffisant pour identifier un élève 
dans une classe. Même des informations accessoires, comme «l'homme portant un 
costume noir» peuvent permettre d'identifier une personne parmi les passants se 
trouvant près de feux de signalisation. Ainsi, la question de savoir si une personne à 
laquelle se rapportent les informations est identifiée ou pas dépend des circonstances 
du cas d'espèce. 
S'agissant des personnes «directement» identifiées ou identifiables, le nom de la 
personne est évidemment l'identifiant le plus courant et, dans la pratique, la notion de 
«personne identifiée» implique le plus souvent une référence au nom de cette personne. 
Afin de s'assurer de son identité, le nom de la personne doit parfois être associé à 
d'autres éléments d'information (date de naissance, nom des parents, adresse ou photo 
d'identité) afin d'éviter toute confusion entre cette personne et d'éventuels homonymes. 
À titre d'exemple, l'information selon laquelle X est redevable d'une certaine somme 
d'argent peut être considérée comme concernant une personne identifiée, car elle est 
liée au nom de cette personne. Le nom est un élément d'information qui révèle que la 
personne utilise cette combinaison de lettres et de sons pour se distinguer d'autres 
personnes et être distinguée par d'autres personnes avec lesquelles elle établit des 
relations. Le nom peut également être le point de départ conduisant à des informations 
sur le domicile de la personne ou l'endroit où elle se trouve et à des informations sur les 
membres de sa famille (par le biais du nom de famille) et sur différentes relations 
juridiques et sociales associées à ce nom (scolarité/études, dossier médical, comptes 
bancaires). Il est même possible de connaître l'apparence d'une personne si sa 
photographie est associée à ce nom. Tous ces nouveaux éléments d'information liés au 
nom peuvent permettre à quelqu'un de «zoomer» sur la personne en chair et en os, et 
grâce aux identifiants, l'élément d'information initial est alors associé à une personne 
physique que l'on peut distinguer d'autres personnes. 
S'agissant des personnes «indirectement» identifiées ou identifiables, cette catégorie 
relève en général du phénomène des «combinaisons uniques», à quelque degré que ce 
soit. Pour les cas où, de prime abord, les identifiants sont insuffisants pour permettre à 
quiconque de distinguer une personne particulière, cette personne peut néanmoins être 
«identifiable», car ces informations combinées à d'autres éléments d'information (que 
ces derniers soient conservés par le responsable du traitement ou non) permettent de la 
distinguer parmi d'autres personnes. C'est pourquoi la directive précise «un ou 
plusieurs éléments spécifiques, propres à son identité physique, physiologique, 
-15- 
 
psychique, économique, culturelle ou sociale». Certaines caractéristiques, de par leur 
spécificité, permettent d'identifier quelqu'un sans difficulté («actuel premier ministre 
espagnol»), mais une combinaison de détails à un niveau catégoriel (tranche d'âge, 
origine régionale, etc.) peut également s'avérer assez concluante dans certaines 
circonstances, notamment si l'on a accès à des informations supplémentaires. Ce 
phénomène a été étudié de manière approfondie par les statisticiens toujours soucieux 
de ne pas commettre de violation de la confidentialité. 
Exemple n° 10 ? Informations fragmentaires dans la presse 
Des informations sont publiées sur une ancienne affaire pénale qui, à l'époque, avait 
suscité un grand intérêt du public. Dans la publication en question, aucun identifiant 
habituel n'est utilisé, en particulier aucune mention du nom ni de la date de naissance 
des personnes impliquées dans l'affaire. 
Il ne semble pas particulièrement difficile d'obtenir des informations supplémentaires 
permettant de retrouver les principales personnes concernées, par exemple en 
consultant les journaux parus lors de la période concernée. En effet, on peut supposer 
qu'il y a une certaine probabilité que quelqu'un puisse effectuer ce genre de démarches 
(comme de consulter d'anciens journaux) qui permettraient vraisemblablement 
d'obtenir les noms et d'autres identifiants concernant les personnes évoquées dans cet 
exemple. Il semble donc justifié de considérer les informations de l'exemple cité 
comme des «informations concernant les personnes identifiables» qui entrent donc 
dans la catégorie des «données à caractère personnel». 
À cet égard, il convient de relever que si l'identification par le nom constitue, dans la 
pratique, le moyen le plus répandu, un nom n'est pas toujours nécessaire pour identifier 
une personne, notamment lorsque d'autres «identifiants» sont utilisés pour distinguer 
quelqu'un. En effet, les fichiers informatiques enregistrant les données à caractère 
personnel attribuent habituellement un identifiant spécifique aux personnes 
enregistrées pour éviter toute confusion entre deux personnes se trouvant dans un 
même fichier. Sur l’internet aussi, les outils de surveillance du trafic permettent de 
cerner facilement le comportement d'une machine et, derrière celle-ci, de son 
utilisateur. On reconstitue ainsi la personnalité de l'individu pour lui attribuer certaines 
décisions. Sans même s'enquérir du nom et de l'adresse de la personne, on peut la 
caractériser en fonction de critères socio-économiques, psychologiques, philosophiques 
ou autres et lui attribuer certaines décisions dans la mesure où le point de contact de la 
personne (l'ordinateur) ne nécessite plus nécessairement la révélation de son identité au 
sens étroit du terme. En d'autres termes, la possibilité d'identifier une personne 
n'implique plus nécessairement la faculté de connaître son identité. La définition des 
données à caractère personnel reflète ce constat10. 
La Cour de justice des Communautés européennes a statué dans ce sens, considérant 
que la «l'opération consistant à faire référence, sur une page Internet, à diverses 
personnes et à les identifier soit par leur nom, soit par d’autres moyens, par exemple 
leur numéro de téléphone ou des informations relatives à leurs conditions de travail et 
                                                 
10  Poullet Y. et son équipe, «Rapport sur l'application des principes de protection des données aux 
réseaux mondiaux de télécommunications», Conseil de l'Europe, Comité consultatif T-PD, point 2.3.1, 
T-PD (2004) 04 final. 
-16- 
 
à leurs passe-temps, constitue un «traitement de données à caractère personnel […]» 
au sens […] de la directive 95/46»11.  
Exemple n° 11 ? Demandeurs d'asile 
À des fins administratives, on a attribué dans un foyer d'accueil un numéro de code à 
des demandeurs d'asile qui cachent leur véritable nom. Ce numéro sert d'identifiant, de 
sorte que différents éléments d'information concernant le séjour du demandeur d'asile 
dans le foyer lui seront attribués, et au moyen d'une photographie et d'autres 
indicateurs biométriques, il y aura un lien étroit et direct entre ce numéro de code et 
cette personne physique, permettant de la distinguer des autres demandeurs d'asile et de 
lui attribuer différents éléments d'information se référant alors à une personne physique 
«identifiée». 
L'article 8, paragraphe 7, prévoit également que: «les États membres déterminent les 
conditions dans lesquelles un numéro national d'identification ou tout autre identifiant 
de portée générale peut faire l'objet d'un traitement.» Il est utile de relever le sens de 
cette disposition, qui ne contient aucune indication particulière quant à la nature des 
conditions que les États membres sont censés adopter, bien qu'elle figure dans l'article 
consacré aux données sensibles. Le considérant 33 qualifie ces données de «données 
qui sont susceptibles, de par leur nature, de porter atteinte aux libertés fondamentales 
ou à la vie privée». On peut raisonnablement penser que le législateur a éprouvé les 
mêmes inquiétudes concernant les numéros d'identification nationaux en raison des 
fortes probabilités d'établir facilement et clairement un lien avec différents éléments 
d'information sur une personne donnée. 
Moyens d'identification 
Le considérant 26 de la directive accorde une attention particulière au terme 
«identifiable», en énonçant que «pour déterminer si une personne est identifiable, il 
convient de considérer l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement mis en 
œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne, pour identifier 
ladite personne». Cela signifie que la simple possibilité hypothétique de distinguer une 
personne n'est pas suffisante pour considérer cette personne comme «identifiable». Si, 
compte tenu de «l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement mis en 
œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne», cette 
possibilité n'existe pas ou qu'elle est négligeable, la personne ne saurait être considérée 
comme «identifiable» et les informations ne seraient pas des «données à caractère 
personnel». Le critère de «l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement 
mis en œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne» doit 
notamment prendre en compte tous les facteurs en jeu. Les coûts engendrés par 
l'identification constituent un facteur, mais pas le seul. La finalité visée, la manière dont 
le traitement est structuré, l'intérêt escompté par le responsable du traitement, les intérêts 
en jeu pour les personnes, les risques de dysfonctionnements organisationnels (par 
exemple violations du devoir de confidentialité) et les défaillances techniques sont autant 
d'aspects qu'il convient de prendre en considération. Par ailleurs, ce critère présente un 
caractère dynamique d'où la nécessité de tenir compte de l'état d'avancement 
technologique au moment du traitement et de changements éventuels pendant la période 
pour laquelle les données seront traitées. Il se peut que l'identification ne soit pas possible 
aujourd'hui avec l'ensemble des moyens existants auxquels l'on peut raisonnablement 
                                                 
11  Arrêt du 6 novembre 2003 dans l'affaire C-101/2001 (Lindqvist), point 27. 
-17- 
 
recourir. Si les données doivent être conservées pendant une durée d'un mois, il est 
probable que l'identification ne pourra intervenir pendant la «durée de vie» des 
informations, et elles ne sauraient dès lors être considérées comme des données à 
caractère personnel. Cependant, si elles doivent être conservées pendant dix ans, le 
responsable du traitement doit envisager la possibilité d'une identification pouvant 
intervenir même au cours de la neuvième année, ce qui en ferait à ce moment-là des 
données à caractère personnel. Il est souhaitable que le système puisse s'adapter à ces 
développements lorsqu'ils interviennent, et intégrer alors les mesures techniques et 
organisationnelles appropriées en temps utile. 
Exemple n° 12 ? Publication de clichés radiographiques portant le prénom d'une 
patiente 
Le cliché radiographique d'une patiente a été publié dans un journal scientifique, 
associé au prénom de celle-ci, un prénom très rare. Le prénom de cette personne 
associée à la connaissance qu'avaient ses proches de l'affection dont elle souffrait 
rendaient cette personne identifiable à un certain nombre de personnes; ce cliché 
radiographique entre alors dans la catégorie des données à caractère personnel. 
Exemple n° 13 ? Données de recherche pharmaceutique 
Les hôpitaux ou les médecins, à titre individuel, transfèrent des informations médicales 
concernant leurs patients à une société à des fins de recherche médicale. Aucun nom de 
patient n'est utilisé, mais seulement un numéro de série attribué de manière aléatoire à 
chacun des cas cliniques, afin d'assurer la cohérence et d'éviter toute confusion avec 
des informations concernant différents patients. Seuls les médecins, qui sont tenus au 
secret médical, sont en possession des noms de leurs patients. Les données ne 
contiennent aucune autre information susceptible de rendre les patients identifiables 
par recoupement. De plus, toutes les autres mesures ont été prises pour éviter que les 
personnes concernées puissent être identifiées ou deviennent identifiables, que ce soit 
sur le plan juridique, technique ou organisationnel. Dans ces circonstances, l'autorité 
chargée de la protection des données peut considérer qu'il n'existe aucun moyen, dans 
le cadre du traitement des données réalisé par la société pharmaceutique, susceptible 
d'être raisonnablement mis en œuvre pour identifier les personnes concernées. 
Comme mentionné plus haut, un facteur essentiel pour évaluer «l'ensemble des moyens 
susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre» pour identifier les personnes sera, en 
réalité, la finalité visée par le responsable du traitement dans le cadre du traitement des 
données. Les autorités nationales de protection des données ont été confrontées à des cas 
où, d'une part, le responsable du traitement prétend que seules des informations éparses 
sont traitées, sans aucune référence ni au nom ni à aucun autre identifiant direct, et fait 
valoir que ces données ne sauraient être assimilées à des données à caractère personnel ni 
soumises aux règles de protection des données. D'autre part, le traitement de ces 
informations n'a de sens que s'il permet l'identification de personnes spécifiques et un 
certain type de traitement. Lorsque la finalité du traitement implique l'identification de 
personnes physiques, il est permis de penser que le responsable du traitement ou toute 
autre personne concernée dispose ou disposera de moyen «susceptibles d'être 
raisonnablement mis en œuvre» pour identifier la personne concernée. En réalité, 
prétendre que les personnes physiques ne sont pas identifiables alors que la finalité du 
traitement est précisément de les identifier serait une contradiction absolue in terminis. Il 
est dès lors essentiel de considérer ces informations comme concernant des personnes 
-18- 
 
physiques identifiables et d'appliquer les règles de protection des données à leur 
traitement. 
Exemple n° 14 ? Vidéosurveillance 
Cela est particulièrement important dans le contexte de la vidéosurveillance, où les 
responsables du traitement prétendent souvent que l'identification n'interviendrait que 
pour un faible pourcentage des éléments collectés et que dès lors, avant que 
l'identification n'intervienne dans ces cas limités, il ne saurait être question de 
traitement de données à caractère personnel. Étant donné que la finalité de la 
vidéosurveillance est néanmoins d'identifier les personnes apparaissant sur des images, 
lorsque le responsable du traitement juge cette identification nécessaire, l'ensemble de 
l'application relève du traitement de données concernant des personnes identifiables, 
même si certaines personnes enregistrées ne sont pas concrètement identifiables. 
Exemple n° 15 ? Adresses IP dynamiques 
Le groupe de travail a considéré les adresses IP comme des données concernant une 
personne identifiable. Il a d'ailleurs précisé dans un document de travail que «les 
fournisseurs d'accès Internet et les gestionnaires des réseaux locaux peuvent, en 
utilisant des moyens raisonnables, identifier les utilisateurs Internet auxquels ils ont 
attribué des adresses IP, du fait qu'ils enregistrent systématiquement dans un fichier 
les date, heure, durée et adresse dynamique IP donnée à l'utilisateur Internet. Il en va 
de même pour les fournisseurs de services internet qui conservent un fichier-registre 
sur le serveur HTTP. Dans ces cas, on peut parler, sans l'ombre d'un doute, de 
données à caractère personnel au sens de l'article 2, point a), de la directive».12  
Il apparaît notamment que lorsque le traitement d'adresses IP été effectué pour 
identifier les utilisateurs de l'ordinateur (par exemple, par des titulaires de droits 
d'auteur afin de poursuivre ces utilisateurs d'ordinateurs pour violation de droits de la 
propriété intellectuelle), le responsable du traitement part du principe que les «moyens 
susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre» pour identifier les personnes seront 
disponibles, par exemple par l'intermédiaire des tribunaux saisis (sinon la collecte 
d'informations serait inutile), de sorte qu'il convient de considérer ces informations 
comme des données à caractère personnel.  
À noter toutefois le cas particulier de certains types d'adresses IP qui, dans certaines 
circonstances, ne permettent en fait pas l'identification de l'utilisateur, et ce, pour 
diverses raisons d'ordre technique et organisationnel. L'exemple des adresses IP 
attribuées à un ordinateur dans un café internet illustre cette situation, puisque dans ce 
cas aucune identification des clients n'est requise. On pourrait faire valoir que les 
données collectées sur l'utilisation d'un ordinateur X pendant un certain laps de temps 
ne permettent pas l’identification de l'utilisateur à l'aide de moyens raisonnables, et que 
celles-ci ne sont donc pas des données à caractère personnel. Toutefois, il convient de 
relever qu'il est très probable que les fournisseurs d'accès internet ignorent si l'adresse 
IP en question permet ou non l'identification, et qu'ils traitent les données associées à 
cette IP de la même manière qu'ils traitent les informations associées aux adresses IP 
d'utilisateurs dûment enregistrés et identifiables. Ainsi, à moins que les fournisseurs 
d'accès internet soient en mesure de déterminer avec une certitude absolue que les 
                                                 
12  WP 37: «Le respect de la vie privée sur Internet - Une approche européenne intégrée sur la protection 
des données en ligne», adopté le 21.11.2000. 
-19- 
 
données correspondent à des utilisateurs non identifiables, par mesure sécurité, ils 
devront traiter toutes les informations IP comme des données à caractère personnel. 
Exemple n° 16 ? Dommages causés par des graffiti 
Des véhicules destinés au transport de passagers d'une société de transport subissent 
régulièrement des dommages occasionnés par des graffiti. Afin d'évaluer les 
dommages et de faciliter les poursuites judiciaires contre les auteurs de ces graffiti, la 
société tient un registre contenant des informations sur les circonstances des dommages 
ainsi que des photographies des véhicules endommagés et des «tags» ou de la 
«signature» des auteurs. Lorsque ces informations sont inscrites dans ce registre, les 
auteurs des dommages ne sont pas connus pas plus que l'on ne sait à qui appartient la 
«signature». Il est bien possible que l'on ne le découvre jamais. Toutefois, la finalité du 
traitement est précisément d'identifier les personnes physiques auxquelles se rapportent 
les informations en tant qu'auteurs des dommages afin de pouvoir les traduire en 
justice. Ce type de traitement n'a de sens que si le responsable du traitement des 
données considère comme «raisonnablement probable» qu'un jour il disposera des 
moyens pour identifier des personnes. Les informations contenues dans les images sont 
à considérer comme des données relatives à des personnes physiques «identifiables», 
les informations dans ce registre comme des «données à caractère personnel», et le 
traitement doit être soumis aux règles de protection des données qui considèrent ce 
type de traitement comme légitime, dans certaines circonstances et moyennant 
certaines garanties. 
Lorsque l'identification de la personne concernée ne figure pas dans la finalité du 
traitement, les mesures techniques visant à empêcher l'identification ont un rôle très 
important à jouer. La mise en place des mesures techniques et organisationnelles les 
plus appropriées existantes pour protéger les données contre l'identification peut être 
déterminante pour considérer que les personnes ne sont pas identifiables, compte tenu 
de «l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre, soit par 
le responsable du traitement, soit par une autre personne» pour identifier les 
personnes physiques. Dans ce cas, la mise en œuvre de telles mesures n'est pas la 
conséquence de l'obligation légale découlant de l'article 17 de la directive (qui ne 
s'applique que si les informations sont, en premier lieu, des données à caractère 
personnel), mais plutôt une condition pour que les informations ne puissent justement 
pas être considérées comme des données à caractère personnel et que leur traitement ne 
soit pas soumis à la directive. 
Données pseudonymisées  
La pseudonymisation est un traitement qui consiste à dissimuler l'identité. L'objectif de 
ce traitement est de permettre la collecte de données supplémentaires relatives à la même 
personne sans qu'il soit nécessaire de connaître son identité. Il s'agit là d'un aspect 
particulièrement important dans le contexte de la recherche et des statistiques. 
La pseudonymisation peut s'effectuer de manière retraçable en utilisant soit des listes de 
correspondance des identités et leurs pseudonymes, soit des algorithmes de cryptage à 
double sens pour la pseudonymisation. Il est également possible de dissimuler les 
identités de manière à rendre toute réidentification impossible, par exemple, grâce à un 
cryptage à sens unique qui génère en général des données anonymisées. 
-20- 
 
L'efficacité de la procédure de pseudonymisation dépend d'un certain nombre de facteurs 
(le stade auquel on y recourt, son niveau de sécurité en ce qui concerne la possibilité de 
retracer les informations, l'importance de la population dans laquelle la personne est 
dissimulée, la possibilité de rattacher des transactions/enregistrements individuels à une 
même personne, etc.). Les pseudonymes doivent faire l'objet d'un choix aléatoire et non 
prévisible. La quantité de pseudonymes possible doit être assez grande pour que le même 
pseudonyme ne puisse jamais être choisi deux fois au hasard. Pour garantir un niveau de 
sécurité élevé, il importe que l'ensemble des pseudonymes potentiels soit au moins 
équivalent à l'éventail des valeurs des fonctions de hachage cryptographique sûres13. 
Les données pseudonymisées de manière retraçable peuvent être considérées comme des 
informations sur des personnes physiques indirectement identifiables. En effet, les 
pseudonymes permettent d'établir une correspondance avec une personne de telle façon 
que l'identité de cette personne ne soit reconnaissable que dans des cas spécifiques 
définis à l'avance. Dans ce cas, bien que les règles de protection des données 
s'appliquent, les risques que présente pour les personnes physiques le traitement de ces 
informations indirectement identifiables seront le plus souvent minimes, si bien que 
l'application de ces règles sera à juste titre, plus souple que dans le cas de traitement 
d'informations concernant des personnes physiques directement identifiables. 
Données codées 
Les données codées sont un exemple classique de pseudonymisation. Les informations 
correspondent à des personnes physiques possédant chacune un code, la clé permettant 
d'établir une correspondance entre ce code et des identifiants courants de ces personnes 
physiques (comme le nom, la date de naissance, l'adresse) étant conservée séparément. 
Exemple n° 17 ? Données non agrégées à des fins statistiques 
Un exemple illustrant l'importance la prise en compte de toutes les circonstances pour 
évaluer si les moyens d'identification sont «susceptibles d'être raisonnablement» 
utilisés, pourrait être celui des informations à caractère personnel traitées par l'institut 
national de la statistique, lorsqu'à un certain stade les informations sont conservées 
sous une forme non agrégée et concernent des personnes physiques spécifiques, mais 
sont désignées par un code plutôt que par un nom (par exemple la personne portant le 
code X1234 boit un verre de vin par jour plus de trois fois par semaine). L'institut de la 
statistique conserve la clé permettant d'accéder à ces codes séparément (la liste des 
codes correspondant aux noms des personnes). Cette clé peut être considérée comme 
susceptible d'être «raisonnablement utilisée» par l'institut de la statistique, de sorte que 
l'ensemble des informations relatives à une personne physique peuvent être considérées 
comme des données à caractère personnel et l'institut doit les soumettre aux règles de 
protection des données. Or, on peut imaginer qu'une liste de données concernant les 
habitudes de consommation de vin de consommateurs soit transférée à l'organisation 
viticole nationale, afin de lui permettre d'appuyer sa stratégie publique sur des 
statistiques. Pour déterminer si cette liste d'informations constitue toujours des données 
personnelles, il convient de vérifier si les différents consommateurs de vin peuvent être 
                                                 
13  Voir document de travail «Techniques améliorant la protection des données» réalisé par le groupe de 
travail «Techniques améliorant la protection des données» du comité «Questions techniques et 
organisationnelles relatives à la protection des données» des commissaires chargés de la protection des 
données du Bund et des Länder allemands (octobre 1997), disponible à l'adresse suivante: 
http://ec.europa.eu/justice_home/fsj/privacy/studies/index_en.htm  
-21- 
 
identifiés, compte tenu de «l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement 
mis en œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne». 
Si les codes utilisés sont uniques et correspondent à une personne spécifique, le risque 
d'identification existe à partir du moment où il est possible d'avoir accès à la clé 
d'encryptage utilisée. Par conséquent, les risques de piratage externe, la probabilité 
qu'un membre de l'entreprise expéditrice ? même s'il est tenu au secret professionnel ? 
transmette la clé et la faisabilité d'une identification indirecte sont autant de facteurs 
qui méritent d'être pris en compte pour déterminer si les personnes peuvent être 
identifiées, compte tenu de l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement 
mis en œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne, et 
donc s'il faut considérer les informations comme des «données à caractère personnel». 
Si tel est le cas, les règles de protection des données s'appliquent. Un autre problème 
réside dans le fait qu'il est possible que ces règles de protection des données prennent 
en considération le degré de risque pour les personnes physiques, ce qui signifie que le 
traitement serait soumis à des conditions plus ou moins strictes, en faisant usage de la 
souplesse prévue par les dispositions de la directive. 
Par contre, si les codes ne sont pas uniques, mais que le même numéro de code (par 
exemple «123») est utilisé pour désigner des personnes résidant dans des villes 
différentes, et portent sur des données issues de différentes années (la distinction d'une 
personne physique particulière n'intervient que dans le cadre d'une année et au sein de 
l'échantillon d'une même ville), le responsable du traitement ou un tiers ne pourrait 
identifier une personne physique spécifique qu'à condition de savoir à quelle année et à 
quelle ville les données se réfèrent. Si ces informations supplémentaires 
disparaissaient, et qu'elles ne sont pas susceptibles d'être raisonnablement récupérées, 
on pourrait alors considérer que ces informations ne se rapportent pas à des personnes 
physiques identifiables et qu'elles ne sauraient être soumises aux règles de protection 
des données.  
Ce type de données est couramment utilisé dans les essais cliniques de médicaments. 
Ces activités sont régies par le cadre juridique établi par la directive 2001/20/CE du 
4 avril 2001 relative à l'application de bonnes pratiques cliniques dans la conduite 
d'essais cliniques14. Le professionnel/chercheur en médecine («investigateur») qui 
effectue des essais sur des médicaments collecte des données sur les résultats cliniques 
de patients identifiés chacun par un code. Le chercheur ne communique les 
informations à la société pharmaceutique ou à d'autres parties intéressées 
(«promoteurs») que sous forme codée, car leurs intérêts ne portent que sur les 
informations biostatistiques. Toutefois, l'investigateur conserve séparément la clé 
permettant d'associer le code à des informations générales pour identifier les patients 
séparément. Pour protéger la santé des patients s'il s'avère que les médicaments 
comportent des risques, l'investigateur est tenu de conserver cette clé, de manière à 
pouvoir identifier les patients individuellement pour leur permettre, le cas échéant, de 
recevoir un traitement approprié. 
La question qui se pose ici est de savoir si les données utilisées aux fins d'essais 
cliniques peuvent être considérées comme concernant des personnes physiques 
«identifiables» et donc être soumises aux règles de protection des données. 
Conformément à l'analyse décrite ci-dessus, pour déterminer si une personne est 
identifiable, il convient de prendre en compte l'ensemble des moyens susceptibles 
                                                 
14 JO L 121 du 1.5.2001, p. 34. 
-22- 
 
d'être raisonnablement mis en œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une 
autre personne pour identifier ladite personne. Dans ce cas, l'identification des 
personnes physiques (pour appliquer le traitement approprié, le cas échéant) est l'une 
des finalités du traitement des données codées. La société pharmaceutique a analysé les 
moyens destinés au traitement, a prévu les mesures organisationnelles et ses relations 
avec le chercheur qui détient la clé de telle manière que l'identification des personnes 
physiques peut non seulement intervenir, mais doit aussi intervenir dans certaines 
circonstances. Ainsi, l'identification des patients figure parmi les finalités et les moyens 
du traitement. En l'occurrence, on peut conclure que ces données codées constituent 
des informations concernant des personnes physiques identifiables par toutes les parties 
concernées par l'identification éventuelle, et doivent être soumises aux règles de 
protection des données. Cela ne signifie pas pour autant que tout autre responsable du 
traitement des données qui traite le même ensemble de données codées doive être 
considéré comme traitant des données à caractère personnel, si le système spécifique 
dans lequel ces autres responsables du traitement opèrent exclut expressément la 
réidentification et que des mesures techniques ont été prises à cet effet. 
Dans d'autres domaines de la recherche ou dans le cadre du même projet, il est possible 
que la réidentification de la personne concernée ait été exclue lors de la conception des 
protocoles et de la procédure, par exemple lorsqu'aucun aspect thérapeutique n'est 
concerné. Pour des raisons techniques ou autres, il peut toujours être possible de 
découvrir à quelles personnes correspondent telles données cliniques, mais cette 
identification n'est en aucun cas censée se produire ou escomptée, et des mesures 
techniques appropriées (par exemple cryptographie, hachage irréversible) ont été mises 
en place pour prévenir cette éventualité. En l'occurrence, même si l'identification de 
certaines personnes concernées peut se produire malgré tous les protocoles et mesures 
(en raison de circonstances imprévisibles telles qu'une correspondance accidentelle des 
caractéristiques de la personne concernée qui révèlent son identité), les informations 
traitées par le responsable initial peuvent ne pas être considérées comme concernant 
des personnes physiques identifiées ou identifiables, compte tenu de l'ensemble des 
moyens susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre, soit par le responsable du 
traitement, soit par une autre personne. Leur traitement peut ainsi ne pas être soumis 
aux dispositions de la directive. Il en va tout autrement pour le nouveau responsable du 
traitement qui a effectivement eu accès aux données identifiables qui seront, elles, sans 
aucun doute considérées comme des «données à caractère personnel». 
FAQ 14-7 sur le régime de la «sphère de sécurité» 
La question des données codées dans la recherche pharmaceutique a été traitée dans le 
cadre du régime de la «sphère de sécurité15. La FAQ (frequently asked question – 
question souvent posée) 14-7 est ainsi libellée: 
FAQ 14 - Produits pharmaceutiques et médicaux 
7. Q: Les données de la recherche sont habituellement codées à leur source uniquement 
par le chercheur principal, pour ne pas révéler l'identité des intéressés. Les sociétés 
pharmaceutiques qui commanditent ce type de recherche ne reçoivent pas la clé de ce 
code. Le code de la clé unique est détenu par le seul chercheur, pour qu'il puisse 
identifier la personne concernée dans des circonstances spéciales (par exemple, si un 
suivi médical est requis). Le transfert de l'Union européenne aux États-Unis de données 
                                                 
15  Décision de la Commission 2000/520/CE du 26.7.2000, JO L 215 du 25.8.2000, p. 7. 
-23- 
 
personnelles ainsi codées représente-t-il un transfert de données soumis aux principes 
de la «sphère de sécurité»? 
7. R: Non. Cela ne représenterait pas un transfert de données personnelles soumis à ces 
principes. 
Le groupe de travail estime que cet avis exprimé dans le cadre du régime de la «sphère 
de sécurité» ne va pas à l'encontre de l'argumentation exposée ci-dessus qui aurait 
tendance à considérer ces informations comme des données à caractère personnel 
soumises à la directive. En réalité, cette FAQ n'est pas suffisamment précise, dans la 
mesure où elle n'indique ni le destinataire ni les modalités de transfert de ces données. 
Selon le groupe de travail, la FAQ se réfère au cas dans lequel les données codées sont 
communiquées à un destinataire aux États-Unis (par exemple, la société 
pharmaceutique) qui ne reçoit que les données codées et n'aura jamais connaissance de 
l'identité des patients qui n'est connue et ne sera connue, si un traitement s'avère 
nécessaire, que par le professionnel/chercheur en médecine, mais jamais par la société 
américaine. 
Données anonymes 
Par «données anonymes» au sens de la directive, on entend toute information 
concernant une personne physique lorsque cette personne ne peut être identifiée, ni par 
le responsable du traitement des données ni par une autre personne, compte tenu de 
l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre, soit par le 
responsable du traitement, soit par une autre personne pour identifier ladite personne. 
Les «données anonymisées» sont donc des données anonymes qui concernaient 
auparavant une personne identifiable, mais ne permettent plus cette identification. Le 
considérant 26 évoque également ce concept lorsqu'il énonce que «les principes de la 
protection ne s'appliquent pas aux données rendues anonymes d'une manière telle que 
la personne concernée n'est plus identifiable». Une fois encore, pour vérifier si les 
données permettent l'identification d'une personne physique et si ces informations 
peuvent être considérées comme anonymes ou pas, il faut tenir compte des 
circonstances, et un examen au cas par cas s'impose et s'attachera notamment à vérifier 
dans quelle mesure les moyens sont susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre 
pour l'identification, comme décrit au considérant 26. Cela s'avère particulièrement 
important dans le cas des informations statistiques où, en dépit du fait que lesdites 
informations peuvent se présenter sous forme agrégée, l'échantillon initial n'est pas 
suffisamment important et d'autres éléments d'information peuvent permettre 
d'identifier les personnes physiques. 
Exemple n° 18 ? Enquêtes statistiques et association d'informations éparses 
En dehors de leur obligation générale de respecter les règles de protection des données 
afin d'assurer l'anonymat des enquêtes statistiques, les statisticiens sont soumis à une 
obligation spécifique de secret professionnel et, en vertu de ces règles, il leur est 
interdit de publier des données non anonymes. Ils sont donc contraints de publier des 
données statistiques agrégées qui ne peuvent en aucun cas être attribuées à une 
personne identifiée dissimulée derrière les statistiques. Cette règle est particulièrement 
importante en ce qui concerne la publication de données de recensement. Il convient de 
déterminer, dans chaque situation, un seuil en dessous duquel on estime qu'il est 
possible d'identifier les personnes concernées. S'il apparaît qu'un critère conduit à une 
identification dans une catégorie de personnes donnée, quelle que soit sa taille (par 
-24- 
 
exemple un seul médecin opère dans une ville de 6 000 habitants), il importe d'éliminer 
complètement ce critère «discriminatoire» ou d'ajouter d'autres critères pour «diluer» 
les résultats sur une personne donnée, afin de garantir le secret statistique. 
Exemple n° 19 ? Publication d'informations résultant d'un système de 
vidéosurveillance 
Un commerçant installe un système de surveillance par caméra dans son magasin. Il 
affiche, dans son magasin, des photos de gens pris en flagrant délit de vol grâce au 
système de surveillance par caméra. Après l'intervention de la police, il occulte les 
visages des voleurs, en les assombrissant. Néanmoins, malgré cette précaution, il est 
toujours possible que ces personnes soient reconnues sur des photos par des amis, des 
proches ou des voisins, par exemple parce que leur silhouette, leur coupe de cheveux et 
leurs vêtements sont encore reconnaissables. 
4.  QUATRIEME ELEMENT: «PERSONNE PHYSIQUE» 
La protection assurée par les dispositions de la directive s'applique aux personnes 
physiques, c'est-à-dire aux êtres humains. Le droit à la protection des données à 
caractère personnel est, en ce sens, un droit universel qui n'est pas limité aux 
ressortissants ou résidents d'un certain pays. Le considérant 2 de la directive s'y réfère 
explicitement en énonçant que «les systèmes de traitement de données sont au service 
de l'homme» et qu'ils «doivent, quelle que soit la nationalité ou la résidence des 
personnes physiques, respecter les libertés et droits fondamentaux de ces personnes». 
Le concept de «personne physique» est évoqué à l'article 6 de la Déclaration 
universelle des droits de l'homme qui se lit comme suit: «Chacun a le droit à la 
reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique.» La législation des États 
membres, généralement dans le domaine du droit civil, décrit plus précisément le 
concept de la personnalité des êtres humains, considérée comme la capacité à être un 
sujet de droit, de la naissance de l'individu jusqu'à son décès. Les données personnelles 
sont dès lors en principe des données concernant des personnes vivantes identifiées ou 
identifiables. Cela soulève un certain nombre de questions aux fins de la présente 
analyse. 
Données relatives à des personnes décédées 
Les informations relatives à des personnes décédées ne sauraient, en principe, être 
considérées comme des données à caractère personnel soumises aux règles de la 
directive, étant donné qu'en vertu du droit civil les personnes décédées ne sont plus des 
personnes physiques. Cependant, les données des personnes décédées peuvent, dans 
certains cas, encore bénéficier indirectement d'un certain niveau de protection. 
D'une part, les responsables du traitement de données ne sont peut-être pas en mesure 
de vérifier si la personne à laquelle se rapportent les données est encore vivante ou 
éventuellement décédée. Même en admettant qu'ils le soient, les informations relatives 
à la personne décédée peuvent être traitées selon le même système que si elle était en 
vie, sans distinction aucune. Étant donné que le responsable du traitement des données 
est soumis aux obligations de protection des données énoncées par la directive en ce 
qui concerne les données sur les personnes vivantes, il sera probablement plus facile 
pour lui, dans la pratique, de traiter également les données relatives aux personnes 
-25- 
 
décédées dans les conditions imposées par les règles de protection des données, plutôt 
que de séparer les deux ensembles de données. 
D'autre part, les informations relatives à des personnes décédées peuvent concerner 
également des personnes vivantes. À titre d'exemple, les informations révélant que la 
personne décédée X était atteinte d'hémophilie indiquent que son fils souffre aussi de la 
même maladie, étant donné que celle-ci est due à un gène contenu dans le chromosome 
X. Ainsi, lorsque des informations qui sont des données relatives à des personnes 
décédées peuvent être considérées comme concernant en même temps des personnes 
vivantes et constituer des données à caractère personnel soumises aux dispositions de 
la directive, les données à caractère personnel des personnes décédées peuvent 
bénéficier indirectement de la protection des règles de protection des données. 
Troisièmement, les informations relatives aux personnes décédées peuvent bénéficier 
d'une protection spécifique accordée par une série de règles autres que la législation sur 
la protection des données, fixant les limites de ce que d'aucuns appellent la 
personalitas praeterita. L'obligation de confidentialité du personnel médical ne s'éteint 
pas avec le décès du patient. La législation nationale sur le droit au respect de l'image 
et de l'honneur peut également prévoir une protection de la mémoire de la personne 
décédée. 
Quatrièmement, rien ne s’oppose à ce qu’un État membre étende la portée de la 
législation nationale transposant les dispositions de la directive 95/46/CE à des 
domaines non inclus dans le champ d’application de ladite directive, pour autant 
qu’aucune autre disposition du droit communautaire n’y fasse obstacle, comme l'a 
rappelé la Cour de justice des Communautés et européennes16. On peut imaginer que 
certains législateurs nationaux décident d'étendre les dispositions de la législation 
nationale en matière de protection des données à certains aspects concernant le 
traitement des données relatives à des personnes décédées, lorsqu'un intérêt légitime le 
justifie17. 
Enfants à naître 
L'applicabilité des règles de protection des données avant la naissance dépend de 
l'orientation générale adoptée dans les ordres juridiques nationaux à propos de la 
protection des enfants à naître. Pour tenir essentiellement compte des droits de 
succession, certains États membres reconnaissent le principe selon lequel les enfants 
conçus mais pas encore nés sont considérés comme s'ils étaient nés s'agissant de 
certains droits (ils peuvent par exemple hériter ou accepter une donation), sous réserve 
qu'ils naissent effectivement. Dans d'autres États membres, ils bénéficient d'une 
protection spécifique régie par des dispositions légales particulières, également 
subordonnée à la même condition. Afin de déterminer si les dispositions nationales de 
protection des données protègent également les informations concernant les enfants à 
naître, il convient de considérer l'approche générale de l'ordre juridique national, tout 
en gardant à l'esprit que la finalité des règles de protection des données est de protéger 
la personne physique. 
                                                 
16  Arrêt du 6 novembre 2003 dans l'affaire C-101/2001 (Lindqvist), point 98. 
17  Procès-verbal du Conseil de l'Union européenne, 8.2.1995, document n° 4730/95: Ad article 2a : «Le 
Conseil et la Commission confirment qu'il appartient aux États membres de déterminer si et dans 
quelle mesure la présente directive est susceptible de s'appliquer aux personnes décédées.» 
-26- 
 
Une deuxième question réside dans le fait que l'attitude générale de l'ordre juridique se 
fonde sur le principe selon lequel la situation des enfants à naître est limitée dans le 
temps à la durée de la grossesse. Le fait que cette situation puisse, en réalité, se 
prolonger bien au-delà, comme dans le cas d'embryons congelés, n'est pas pris en 
compte. Enfin, il arrive que des solutions juridiques spécifiques soient prévues en 
particulier dans les dispositions régissant les techniques de reproduction, qui traitent de 
l'utilisation des informations médicales ou génétiques sur les embryons. 
Personnes morales 
Étant donné que la définition des données à caractère personnel se réfère à des 
particuliers, c'est-à-dire à des personnes physiques, les informations concernant les 
personnes morales ne sont en principe pas couvertes par la directive, de sorte qu'elles 
ne bénéficient pas de la protection qu'elle prévoit18. Toutefois, certaines règles de 
protection des données peuvent malgré tout s'appliquer indirectement à des 
informations concernant des entreprises ou des personnes morales, dans certaines 
circonstances particulières. 
Certaines dispositions de la directive 2002/58/CE relative à la vie privée dans le 
secteur des communications électroniques s'étendent aussi aux personnes morales. Son 
article 1er est libellé comme suit: «2. Les dispositions de la présente directive précisent 
et complètent la directive 95/46/CE aux fins énoncées au paragraphe 1. En outre, elles 
prévoient la protection des intérêts légitimes des abonnés qui sont des personnes 
morales». Par conséquent, les articles 12 et 13 étendent l'application de certaines 
dispositions concernant respectivement les annuaires d'abonnés et les communications 
non sollicitées aux personnes morales. 
Les informations ayant trait à des personnes morales peuvent également être 
considérées comme «concernant» des personnes physiques en tant que telles, selon les 
critères énoncés dans le présent document. Cela peut être le cas lorsque le nom de la 
personne morale est dérivé de celui d'une personne physique. Un autre cas de figure est 
celui du courrier électronique d'une entreprise qui est normalement utilisé par un 
employé, ou des informations concernant une petite entreprise (du point de vue 
juridique, un «objet» plutôt qu'une personne morale) qui peuvent éventuellement 
décrire le comportement de leur propriétaire. Dans tous ces cas, lorsque les critères de 
«contenu», de «finalité» ou de «résultat» permettent de considérer les informations 
relatives à une personne morale ou à une entreprise comme «concernant» une personne 
physique, il y a lieu de les considérer comme des données à caractère personnel, et dès 
lors les règles de protection des données doivent s'appliquer. 
Comme l'a précisé la Cour de justice des Communautés européennes, rien ne s’oppose 
à ce qu’un État membre étende la portée de la législation nationale transposant les 
dispositions de la directive 95/46 à des domaines non inclus dans le champ 
d’application de cette dernière, pour autant qu’aucune autre disposition du droit 
communautaire n’y fasse obstacle19. Ainsi, certains États membres, tels que l'Italie, 
l'Autriche et le Luxembourg, ont étendu l'application de certaines dispositions de leur 
législation nationale transposant la directive (comme celles sur les mesures de sécurité) 
au traitement de données concernant des personnes morales. 
                                                 
18  Considérant 24 de la directive: «considérant que les législations relatives à la protection des 
personnes morales à l'égard du traitement des données qui les concernent ne sont pas affectées par la 
présente directive». 
19  Arrêt du 6 novembre 2003 dans l'affaire C-101/2001 (Lindqvist), point 98. 
-27- 
 
Comme dans le cas des informations relatives aux personnes décédées, il peut arriver 
qu'en vertu des modalités pratiques mises en place par le responsable du traitement des 
données, des données relatives à des personnes morales soient soumises de facto aux 
règles sur la protection des données. Lorsque le responsable du traitement collecte sans 
distinction des données relatives à des personnes physiques et morales, et les inclut 
dans les mêmes séries de données, la conception des mécanismes de traitement des 
données et le système d'audit peuvent être établis de manière à satisfaire aux règles de 
protection des données. En réalité, il peut s'avérer plus facile pour le responsable du 
traitement d'appliquer les règles de protection des données à tous les types 
d'informations qu'il traite plutôt que d'établir une distinction entre les informations 
relatives aux personnes physiques et celles relatives aux personnes morales. 
IV. QUE SE PASSE-T-IL SI LES DONNÉES NE RELÈVENT PAS 
DU CHAMP D'APPLICATION DE LA DÉFINITION? 
Comme nous l'avons vu tout au long du présent document, il se peut que, dans 
certaines circonstances, les informations ne soient pas considérées comme des données 
à caractère personnel. Il en est ainsi lorsque les données ne peuvent être considérées 
comme concernant une personne physique, ou parce que les personnes physiques ne 
peuvent pas être considérées comme identifiées ou identifiables. Lorsque les 
informations traitées ne relèvent pas du concept de «données à caractère personnel», il 
s'ensuit que la directive ne s'applique pas, conformément à son article 3. Cela ne 
signifie pas pour autant que les personnes physiques soient privées de toute forme de 
protection dans cette situation particulière. Les éléments suivants méritent d'être pris en 
considération. 
Si la directive ne s'applique pas, en revanche, la législation nationale sur la protection 
des données peut, elle, s'appliquer. Comme prévu à l'article 34, les États membres sont 
destinataires de ladite directive. En dehors de son champ d'application, les États 
membres ne sont pas soumis aux obligations qu'elle impose, à savoir mettre en vigueur 
les dispositions législatives, règlementaires et administratives nécessaires pour se 
conformer à ladite directive. Cependant, comme l'a précisé la Cour de justice des 
Communautés européennes, rien ne s’oppose à ce qu’un État membre étende la portée 
de la législation nationale transposant les dispositions de la directive 95/46 à des 
domaines non inclus dans le champ d’application de cette dernière, pour autant 
qu’aucune autre disposition du droit communautaire n’y fasse obstacle. Il est donc tout 
à fait possible que certaines situations n'impliquant pas le traitement de données à 
caractère personnel telles que définies dans la directive fassent tout de même l'objet de 
mesures de protection en vertu du droit national. Cela peut s'appliquer par exemple à 
un domaine tel que celui des données codées, qu'il s'agisse de données à caractère 
personnel ou non.  
Lorsque les règles de protection des données ne s'appliquent pas, certaines activités 
peuvent néanmoins être contraires à l'article 8 de la Convention européenne des droits 
de l'homme, qui protège le droit à la vie privée et familiale, à la lumière de la 
jurisprudence étendue de la CEDH. D'autres séries de règles telles que la législation sur 
les délits civils, le droit pénal ou la législation interdisant la discrimination peuvent 
également offrir une protection aux personnes physiques lorsque les règles de 
protection des données ne s'appliquent pas et que divers intérêts légitimes sont 
éventuellement en jeu. 
 
-28- 
 
V. CONCLUSIONS 
Dans le présent avis, le groupe de travail a donné des orientations sur la manière dont il 
convient d'interpréter le concept de données à caractère personnel dans la directive 
95/46/CE et la législation communautaire connexe, et de l'appliquer dans diverses 
situations.  
Le constat général est que l'intention du législateur européen était d'adopter une notion 
large de données à caractère personnel, bien qu'il existe certaines limites à cette notion. Il 
ne faut jamais perdre de vue que l'objectif des règles contenues dans la directive est 
d'assurer la protection des libertés et des droits fondamentaux des personnes physiques, 
notamment de la vie privée, à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 
Ces règles ont donc été conçues pour s'appliquer à des situations où les droits des 
personnes physiques pourraient être menacés et nécessitent par conséquent d'être 
protégés. Le champ d'application des règles de protection des données ne doit pas être 
trop étendu, mais il faut également éviter de restreindre indûment l'interprétation du 
concept de données à caractère personnel. La directive a défini son champ d'application, 
en excluant un certain nombre d'activités, et permet une certaine souplesse dans 
l'application des règles aux activités qui relèvent de son champ d'application. Les 
autorités de protection des données jouent un rôle essentiel pour parvenir à un équilibre 
approprié dans cette application (voir partie II). 
L'analyse du groupe de travail reposait sur quatre grands éléments constitutifs 
apparaissant dans la définition des «données à caractère personnel», à savoir «toute 
information», «concernant», «personne physique», «identifiée ou identifiable». Ces 
éléments sont étroitement liés et interdépendants, mais déterminent ensemble les 
éléments d'information à considérer comme «données à caractère personnel». Cette 
analyse est étayée par des exemples tirés de la pratique nationale des autorités 
européennes de protection des données. 
• Le premier élément ? «toute information» ? appelle une interprétation large du 
concept, indépendamment de la nature ou du contenu des informations, et du format 
technique de présentation. Cela signifie que tant les informations objectives que 
subjectives concernant une personne, à quelque titre que ce soit, peuvent être 
considérées comme «données à caractère personnel», indépendamment du support 
technique sur lequel elles se trouvent. Dans le présent avis, le groupe de travail 
aborde également les données biométriques et les distinctions juridiques concernant 
les prélèvements humains dont elles peuvent être extraites (voir point III.1). 
• Le deuxième élément ? «concernant» ? a jusqu'à présent été souvent négligé, bien 
qu'il joue un rôle crucial pour déterminer la portée matérielle du concept, notamment 
en ce qui concerne les objets et les nouvelles technologies. Dans son avis, le groupe 
de travail avance trois autres éléments - le contenu, la finalité ou le résultat ? pour 
déterminer si les informations «concernent» une personne physique. Ils s'appliquent 
également aux informations susceptibles d'avoir une influence manifeste sur la 
manière dont une personne physique est traitée ou évaluée (voir point III.2). 
• Le troisième élément  ? «identifiée ou identifiable» ? se concentre sur les conditions 
dans lesquelles il convient de considérer une personne physique comme 
«identifiable», et notamment sur «les moyens susceptibles d'être raisonnablement mis 
en œuvre» soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne, pour 
identifier ladite personne. Le contexte particulier et les circonstances liées à un cas 
-29- 
 
spécifique sont déterminants dans cette analyse. Le groupe de travail aborde aussi les 
«données pseudonymisées» et l'utilisation de «données codées» dans la recherche 
statistique ou pharmaceutique (voir point III.3). 
• Le quatrième élément ? «personne physique» ? concerne l'exigence voulant que les 
«données à caractère personnel» portent sur des «personnes physiques vivantes». Le 
groupe examine en outre les interfaces avec les données relatives à des personnes 
décédées, des enfants à naître et des personnes morales (voir point III.4). 
La dernière partie est consacrée à ce qui se produit si les données ne relèvent pas du 
champ d'application de la définition des «données à caractère personnel». Différentes 
solutions sont envisageables pour remédier aux problèmes posés en l'occurrence, 
notamment par le biais de la législation nationale en dehors du champ d'application de la 
directive, sous réserve du respect des autres dispositions du droit communautaire (voir 
point IV). 
Le groupe de travail invite toutes les parties intéressées à examiner soigneusement les 
orientations fournies dans le présent avis et d'en tenir compte dans leur interprétation et 
leur application des dispositions de droit national conformément à la directive 95/46/CE. 
Les membres du groupe de travail qui, dans leur majorité, représentent des autorités 
nationales de contrôle de la protection des données s'engagent à approfondir ces 
orientations dans le cadre de leurs compétences et de veiller à la bonne application de 
leur législation nationale conformément à la directive 95/46/CE. 
Le groupe de travail entend appliquer et approfondir les orientations fournies dans le 
présent avis, lorsque cela s'avère nécessaire, et en tenir soigneusement compte dans ses 
futurs travaux, en particulier lorsqu'il traitera de thèmes tels que la gestion de l'identité 
dans le contexte de l'administration électronique («e-government») et des services de 
télésanté («e-health»), de même que dans le contexte de la technologie RFID 
(radio-identification). Dans ce dernier secteur, le groupe de travail entend contribuer à 
une nouvelle analyse de l'influence des règles de protection des données sur l'utilisation 
de la technologie RFID et l'éventuel besoin de prendre les mesures complémentaires 
indispensables au respect des droits et des intérêts en matière de protection des données 
dans ce contexte. 
Enfin, le groupe de travail accueillera avec satisfaction tout retour d'information des 
parties intéressées et des autorités de contrôle concernant leur expérience pratique des 
orientations fournies dans le présent avis, notamment tout autre exemple complétant ceux 
évoqués dans le présent document. Il entend revenir sur ce sujet en temps voulu, en vue 
de parvenir à une perception commune du concept clé de données à caractère personnel, 
et d'assurer une application harmonisée et une meilleure mise en œuvre de la 
directive 95/46/CE et, sur cette base, de la législation communautaire connexe. 
------------------------- 
       Pour le groupe de travail 
 
       Le président 
      Peter SCHAAR 
